શાહબુદ્દીન રાઠોડ અંગે મહાનુભાવોનાં મંતવ્યો આપણી ભાષાના હાસ્યકલાકાર અને હાસ્યલેખક શાહબુદ્દીન રાઠોડને સમગ્ર વિશ્વમાં વસતાં લાખો ગુજરાતીઓ વાંચે છે, સાંભળે છે અને ચાહે છે, તેથી એમના વિશે અહોભાવ હોય એવાં લાખો માણસો આ વિશ્વમાં હયાત છે. પરંતુ અહીં શાહબુદ્દીન રાઠોડને ચાહનારા, વખાણનારા અને વધાવનારા એવા મહાનુભાવોનાં મંતવ્યો લીધાં છે, જે લોકોને પણ લાખો માણસો ચાહે છે, વાંચે છે, સાંભળે છે, વખાણે છે. શાહબુદીનભાઈ આબાલવૃદ્ધ સૌને આનંદ આપે છે. ઘણા હાસ્યકાર મર્યાદા ઓળંગે છે, પણ આ માણસ એવો ટૂંકો માર્ગ પસંદ કરતા નથી, એનું કારણ એ આચાર્ય રહ્યા છે તે છે. એમના હાસ્યને નિરાળું બનાવતું બીજું લક્ષણ છે એમનો. કવિતાપ્રેમ. જે રીતે સુરેશ દલાલ કવિતાનો આસ્વાદ કરાવતી. વખતે વચ્ચવચ્ચે હાસ્યની છાંટથી રાહત આપે છે, તેમ શાહબુદ્દીનભાઈ હાસ્યની વચ્ચેવચ્ચે કવિતાની માર્મિક પંક્તિઓ મૂકી દે છે. - રછુવીર ચઇરટ) એક વાર નવીનભાઈ દવેએ. મુંબઈના ઘિયા હૉલમાં અંગત સ્વજનો પૂરતો શાહબુદીન રાઠોડનો કાયક્રમ યોજ્યો. હતો, ત્યારે પહેલી વાર એમનો. પરિચય થયો અને રૂબરૂ સાંભળવાનો મોકો. મળ્યો. એ સાંજે અમે અઢળક હસ્યા. અત્યંત સ્વસ્થ રહીને રમૂજની છોળ ઉપર છોળ ઉડાડવાની આ કલાકાર પાસે અજબગજબની સૂઝ છે. એ. વાત કહેતા હોય ત્યારે તમને ક્યાંય એવું ન લાગે કે રમૂજ્નાં થીગડાં મારે છે. એમના હાસ્યસભર વક્તવ્ય પાછળ કેટલીયે બારીક અને માર્મિક વાતોના. અણસારા - ભણકારા હોય છે.ઃ કેટલીય તાત્વિક વાતો પણ એમાં લખાયેલી હોય છે. નિરીક્ષણ, સંવેદનશક્તિ અને ભરપૂર વાચન વગર આ શક્ય નથી. ઉત્તમ હાસ્ય કડવાશમાંથી પ્રગટતું નથી, પણ કરુણામાંથી પ

શાહબુદ્દીનભાઈને જોયા પહેલાં એમના અવાજનો પરિચય થયો. ઘેરો મર્મભર્યો અને એકદમ ગમી જાય એવો અવાજ અને એ અવાજમાં વહેતું અનંત હાસ્યનું ઝરણું. એમના માટે હસાવવું એ મૈત્રીપૂર્ણ સંવાદ જેવું સહજ છે. અવાજ પછી આકૃતિ. ત્યારબાદ એમને મળવાનું થયું. . ડાહ્યો માણસ વિદ્વાન હોય અને સરળ હોય એવું ઓછું બને છે. શાહબુદ્દીનમાં વિદ્ધત્તા અને સરળતા. ઘૂંટાઈ ગયેલી છે. એમની હાસ્યવાર્તામાં આપણે ધીરેધીરે ખેંચાતા જઈએ. એક પછી એક પાત્રો આવતાં જાય, પોતાની મૂર્ખાઈ, અહમ્‌, ઉદારતા આદિ લક્ષણો પ્રગટ થતાં જાય. શાહબુદ્દીન હાસ્ય નિપજાવે એવાં લક્ષણોને ખૂણેખૂણેથી વાળી-ઝૂડીને આપણી સામે ધરી દે. એમ કરવા છતાં એના કર્તાની ભૂમિકા તો એક નિર્દોષ પુરુષ તરીકેની જ રહેવા પામે. વાણીમાં ચતુરાઈના તણખા ઝરતા હોય, પણ પોતે ચહેરો સ્વસ્થ રાખે. કુતૂહલ તો બાળક જેવું અને ચહેરા પર વિસ્મયનો ચંદનલેપ. હંસાવવાનું ખરું પણ પોતે હસવાનું નહીં. અલબત્ત, એમની આંખો હસી ઊઠે છે અને. આંખોની આ ઢાસ્યલિપિ સંળળાય નહીં પણ જોઈ શકાય. - 5/૪૬ ર/ક/નુજ વક્તાઓમાં હાસ્યકલાકારનું કામ ઘણું અઘરું છે, કારણ, લોકોને રંડાવવા સહેલા છે, પણ હસાવવા અઘરા છે. અત્યારે મોટા ભાગે રડમસ. ચહેરાઓ જ જોવા મળે છે. એમને રડાવતાં વાર કેટલી લાગે ? પણ એમને હસાવવા અઘરા છે, તેથી તો ઘણી. વાર ટાયલાવેડાનો આશરો લેવો પડે છે, ચિત્રવિચિત્ર હાવભાવ કરવા પડે છે, વિદૂષક જેવો વેશ ધારણ કરીને કલાકાર હાજર થાય છે. આટલાથી પણ મહાજનને હસાવવામાં સફળ ન થાય તો બીભત્સરસમાં સરી પડે છે. સ્થૂળ હાસ્યની પરિપાટીથી શાહબુદ્દીનભાઈ હજારો ગાઉ છેટા છે એનું મારે મન ઘણું મોટું મૂલ્ય છે. - કુતુજ અ/#/ઝ/દ - હો શાહબુદ્દીન રાઠોડ એક અતિ પુણ્યકાર્ય કરી રહ્યા છે, તેની રાષ્ટ્રીય નોંધ લેવાવી જોઈએ. તેમણે લોકોને ફરીફરી એટલા હસાવ્યા છે કે ગુજરાતના પાંચ કરોડ લોકોનાં આયુષ્ય લાંબાં કર્યા છે અને ઘણા ડૉક્ટરોનાં બિલ બચાવ્યાં છે, કારણ કે આ દુનિયામાં હાસ્ય જેવું એક પણ ઓસડ નથી. રાષ્ટ્રપતિએ શાહબુદ્દીન રાઠોડને પદ્મશ્રી (હાસ્યશ્રી)નો. ઇલ્કાબ આપવો જોઈએ. - ક//"્તિ જટ

શાહબુદ્દીન રાઠોડના નિકટ સહવાસનો મોકો પૂ. મોરારિબાપુની આફ્રિકાના નેવાસા લેક ઉપરની કથામાં મળ્યો. રોજ સવારે શિયાળાના કુમળા તડકામાં લીલાછમ મેદાનમાં કલાકો સુધી બેસતા ત્યારે શાહબુદ્દીનભાઈની કંપની અવશ્ય મળતી. એ વખતે શાહબુદ્દીનભાઈનું ચિત્રકાર અને ચિંતક તરીકેનું તદ્દન નવું જ સ્વરૂપ જોવા મળ્યું. એમની સ્કેચપેન અને પીંછીની કમાલ જોઈને હું ચકેત થઈ ગયો. * ઘણા હાર્યકારો કઢંગા ચેનચાળા, દ્વિઅર્થી શબ્દો અને બાલિશ રમૂજો છોડી શકતા નથી. એમાંથી જગદીશ ત્રિવેદી જેવા બે-ત્રણને બાદ કરતાં કોઈ શાહબુદ્દીન રાઠોડની છાતી સમાણા પણ પહોંચી શક્યા નથી. - રજનીકુક/ર ઇંડ્ય/ શિષ્ટ અને લોક એમ ઉભય પરંપરામાં પોતાનું સ્થાન ધરાવતા શાહબુંદ્ીન રાઠોડ અનેક દૃષ્ટિએ અનન્ય છે. તેઓ પોતાની હળવી, ધીરગંભીર, તળપદા શબ્દોવાળી તથા સ્પષ્ટ અને શુદ્ધ ઉચ્ચારોવાળી શૈલીથી મનોરંજનના શહેનશાહ તરીકે ઓળખાતા આવ્યા છે. સ્થાનિક પાત્રો અને કથાનકોવાળાં અનુભવી વૃત્તાંતો એમની વિશિષ્ટતા છે. દેશવિદેશની ઇતિહાસકથાઓ અને ગીત, ગઝલ, દુહા દ્વારા થતી અલંકૃત રજૂઆત. એમની આગવી ઓળખ છે. એમનું હાસ્ય રસાળ, રોચક અને પથ્ય બની રહે છે, કારણ, એમની જીવનદંષ્ટિ શાતિ-જાતિ અને ધર્મસંપ્રદાયોથી ઊંચે ઊઠેલી, સમદર્શી, વ્યાપક અને તિશાળ છે. -નર)ત* ૪૯/છ ક શાહબુદ્દીન રાઠોડ હાસ્ય નિષ્પન્ન કરાવવાની નિરામય - નિરાળી - તંદુરસ્ત અને સમૃદ્ધ પરંપરાનું તેજરવી અનુસંધાન છે. દરબારોની ડેલીએ એક જમાનામાં ચારણબારોટો ભારે શિષ્ટ કોટીનો હાસ્યરસ રજૂ કરતા. સૌરાષ્ટ્રમાં અનેક દરબારોની ડેલીએ. શાહબુદ્દીન રાઠોડનાં બેસણાંનો. મને ખ્યાલ છે. વિરલ વ્યક્તિત્વ અને ભારે હૃદયસ્પર્શી સર્જકતાથી શોભતા શાહબુદીનભાઈ માટે ચારણી બાનીમાં કહેવાનું મન થાય છે કે 'વધન્યા, વધન્યા તોળાં ભામણાં." - 57. બળવંત જાન ક શાહબુદ્દીનભાઈ કોઈ પણ પ્રકારની આંગિક કે વાચિક વકતા વગર રોજિંદા જીવનની. વાસ્તવિક ઘટનામાંથી લોકોને ખડખડાટ હસાવે છે, પરણથી માંડીને મરણ સુધીની

પરિસ્થિતિઓમાંથી હાસ્ય સર્જે છે. ઇતિહાસ, વ્યવહાર અને તત્ત્વચિંતનનું તેઓ તલસ્પર્શી જ્ઞાન ધરાવે છે, જેનો. સદુપયોગ કરીને તેમણે ગુજરાતી હાસ્યકારોમાં ગૌરવવંતું સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યું છે. - ૯&૪/ભ/ઇ /૪ંગ૦૨/0 ૩/ઢ૬? ક શાહબુદીન રાઠોડને સાંભળનારને તેમની વાણીમાંથી સાચકલું, નિર્દોષ અને નિર્દશ હાસ્ય મળી રહે છે. સાડાત્રણ દાયકાથી એમણે હાર્યક્ષેત્રે કોઈ યજ્ઞ કરનાર યાજ્ઞિક જેવી ધાર્મિકતાથી હાર્યયજ્ઞ શરૂ કર્યો છે, જે અવિરત ગતિએ. આજે પણ ચાલી રહ્યો. છે. શાહબુદ્દીન પોતાની જાત ઉપર હસી શકે છે અને જે માણસ પોતાની જાત ઉપર હસી શકતો હોય એને. જ જગત ઉપર હસવાનો અધિકાર છે. જ્યોર્જ બર્નાર્ડ શૉએ કહ્યું છે કે, "માય વે ઓફ જોકિગ ઈઝ ટુ ટેલ ધ ટૂથ.'* શાહબુદ્દીન રાઠોડનું પણ એવું જ છે. જીવનનાં કડવાં સત્યોને પણ તે હાસ્યની ચાસણીમાં બોળીને પીરસે છે. તેમની. પાસેથી આપણને હંમેશાં હ્યુમર- કોટેડ ટૂથ મળ્યા કરે છે. - નદ ભટ્ટ ક શાહબુદ્ીનભાઈ સાથે હું પહેલા કાને પ્રેમમાં પડી ગયેલો. જે રીતે પહેલી નજરમાં પ્રેમ હોય છે તે રીતે આ પહેલા કાનનો પ્રેમ હતો. શાહબુદ્દીનભાઈ પહેલાં બીજા હાસ્યકલાકારોને પણ સાંભળ્યા હતા. એમાંના કેટલાક ઉત્તમ પણ લાગેલા, પરંતુ શાહબુદ્દીનભાઈની વાત સાવ. જુદી છે. એમના સંપર્કમાં આવનાર દરેકને એમના પારસસ્પર્શનો અનુભવ થતો હશે. આનું કારણ એ છે કે મૂળભૂત રીતે એ પ્રેમના માણસ છે અને એમણે ખૂબ વાંચ્યું છે, પચાવ્યું છે. એ અર્થમાં તો એ પંડિત છે જ, પણ કબીરકથન "ઢાઈ અક્ષર પ્રેમ કા' પહેલા માણસ હોવાથી એ રીતે પણ પંડિત છે. એમના હાસ્યની ઊંચાઈ અને ઊંડાઈનું પણ રહસ્ય આ જ છે. - ર/ત૯/૯જ જોરસ/ઝર હો શાહબુદ્દીન સ્ટૅન્ડ-ઈન કલાકાર નથી. ઉભડક વાત એમને ન જામે. એ બેઠકના જણ છે. એમની સભા ડાયરો બની જાય છે. શિક્ષકના સંસ્કારને કારણે એ કદી અપરસમાં સરકતા નથી. એમનાં પાત્રોની એ ગમ્મત કરે છે, પણ એમનું ટીખળ કરતા નથી. માત્ર હસાવવું એ. એમનો ધર્મ નથી. એમના હાસ્ય પાછળ જીવનનો. મર્મ હોય છે. સમાજ, રાજકારણ અને ધર્મમાં પ્રવેશેલા પાખંડ ઉપર એ. ચાબખા મારતા નથી, પણ મર્માળી લહ

ટકોર કરે છે. વિદ્રત્તાના ઉચ્ચ આસને બેસીને સમાજની ફીરકી લેતા નથી, પણ સમાન સ્થાને બેસીને સમાજની વિસંગતિઓ તરફ આંગળી ચીંધે છે. - ત/રક કહૈત/# હો શાહબુદ્દીન પ્રસંગની માંડણી અને બાંધણી એવી તો મસ્ત રીતે કરે છે કે ઓડિયન્સ શાહબુદ્દીનમય બનીને સ્થળ અને સમયનું ભાન ભૂલી જાય છે. શાહબુદીન શ્રોતાઓને. હિપ્નોટાઈઝ કરીને હાસ્યની સફરે લઈ જાય છે. "એરાઉન્ડ ધ હ્યુમર - હાસ્ય ઈન વન અવર માં પોતાના બનાવી લે છે. - એય. એન. ગ)૯)જ/ર હો આજથી ચાલીસ વરસ પહેલાં ભવાઈ, નાટકો, ચલચિત્રો અને કાર્યક્રમોમાં રજૂ થતા હાસ્યમાં રહેલી અશ્લીલતા, દ્વિઅર્થીપણું અને સ્થૂળતા સામે એક યુવાને જેહાદ જગાવી. છેલ્લા ચાર દાયકાથી ચાલતા આ હાસ્યયજ્ઞની ફલશ્રુતિ-સ્વરૂપે ગુજરાતી હાસ્યરસિકોને શાહબુદ્દીન રાઠોડ જેવી મહામૂલી ભેટ મળી છે. પિતા સમાન મોટાભાઈના અવસાનના બીજા દિવસે પણ એમણે બી.એડ્‌.નો પાઠ લીધો છે અને જનેતાના અવસાનના દિવસે પણ હાસ્યનો કાર્યક્રમ આપ્યો છે. શાહબુદ્દીન રાઠોડ 'શૉ મસ્ટ ગો ઓન'ની ભાવનાથી જીવન જીવે છે અને નિર્વ્યસની સાદું જીવન જીવે છે - એ બે સદ્દગુણ તો બીજા કલાકરોમાં પણ જોયા છે, પરંતુ એમની પાસે બીજા બે સદ્ગુણ છે, જે મેં આજ દિવસ સુધી. એક પણ કલાકારમાં જોયા નથી : તે એમનું ચારિત્ર્ય શુદ્ધ છે અને એમના મોઢે મેં આજ દિવસ સુધી કોઈની ટીકા સાંભળી નથી. - જઝઈ)જ/ /ઝવેક શાહબુદ્દીન રાઠોડના હાસ્યરસની સુગંધ આવતાં જ શોક, દુ:ખ, ઈર્ષા, અહંકાર, દંભ અને મિથ્યાભિમાન જેવાં અનેક જંતુઓ ચિત્તનો કબજો છોડી ઊડી જાય છે અને માનવમનનાં ખેતરોમાં પ્રસન્નતા, સ્મિત અને હાસ્યનાં કબૂતર ઊડવા માંડે છે. માસ્ટર શાહબુદ્દીન રાઠોડને હું ત્રીસ વરસ કરતાં વધુ સમયથી ઓળખું છું. જ્યારે તેઓ માસ્ટર નહીં થાનગઢની શાળાના માસ્તર હતા, તેઓ મુંબઈના લોકડાયરાના કાર્યક્રમોમાં આવતા ત્યારે હાસ્યના સ્વતંત્ર કાર્યક્રમો થતા નહોતા. પ્રાણલાલ વ્યાસ, દિવાળીબેન ભીલ, કાનજી ભૂટા બારોટ, લાખાભાઈ ગઢવી, વેલજીભાઈ ગજ્જર, ભીખુદાન. ગઢવી અને ઇસમાઈલ

ઘલેરા જેવા કલાકારોમાં શાહબુદ્દીન રાઠોડને પણ સમય ફાળવવામાં આવતો અને શાહબુદ્દીનભાઈ અચૂક છવાઈ જતા. - હષેન્દ્ર 'કવેઈ શાહબુદ્દીન ડાયરાના ક્ષેત્રે વક્તા તરીકે પ્રસ્‍થાપિત છે. ગઈ કાલના કે આજના વક્તાઓ ડાયરાની દુનિયામાં પોતાની માંગ વધારી શકયા છે, પરંતુ શાહબુદ્દીન ન હોય ત્યારે એ જગ્યા ખાલી જ રહે છે. સામાન્ય રીતે કલાકારોની પસંદગી વખતે આ અથવા. આ એમ નક્કી થતું હોય છે, જ્યારે શાહબુદીનની બાબતમાં આવું ધોરણ ટૂંકું પડે છે. વક્તાની પરંપરાગત શૈલી હોય છે. દા. ત. ચારણશૈલી, બારોટશૈલી, કથાકારશૈલી, માણભટ્ટશૈલી, પણ શાહબુદ્દીન રાઠોડ પાસે પોતાની જ શૈલી છે. હી હેઝ હીઝ ઓન સ્ટાઈલ. કોઈ પેઢીનો વારસો નથી. કોઈ ગુરુગમ નથી. - જીડુદ/જ ગ/ઢ૦ છ સોરઠી સાહિત્યના મધમીઠા મહેરામણની ક્ષિતિજે એક નવા નામનો ઉદય થયો અને જેણે થાન જેવા નાનકડા ગામને વિશ્વપ્રસિદ્ધ કરી દીધું અને "વનેચંદના વરઘોડા'ને આખી દુનિયાએ. પહ ભરાવ્યો. બેલ્જિયમના એન્ટવર્પ શહેરમાં હીરાના ધનાઢ્ય વેપારીઓ સામે એમણે કાર્યક્રમ આપ્યો. ગુજરાતી. સમાજ ખુશ થયો. શાહબુદ્દીન રાઠોડને કંઈક માગવા કહ્યું, ત્યારે બાજુમાં આવેલો ઇંગ્લૅન્ડ દેશ, વિલિયમ શેંક્સપિયરની જન્મભૂમિ. અને ઓક્સફર્ડ યુનિવર્સિટી જોવાની ઇચ્છા વ્યક્ત કરી. પુરસ્કારમાં માત્ર કોસની એક બોલપેન સ્વીકારી. માનવીનાં ચારિત્ર્ય આવા પ્રસંગથી મૂલવી શકાય છે. - દ/ન અલગ/ર હું નાનપણથી જ શાહબુદ્દીનભાઈના કાર્યક્રમો સાંભળુ છું. હજુ સુધી કોઈને પણ ઠેશ પહોંચે એવું તે બોલ્યા નથી. ક્યારેય હસતા ન હોય. એવા દંભી માણસોને પણ એમણે પેટ પકડીને હસાવ્યા છે, ત્યારે મનોમન બોલી જવાય કે ઘણું જીવો, સાહેબ ! આપ હસાવતા નથી પણ ખુદ હારય છો ! આપનામાં એક સાચા શિક્ષકનાં દર્શન થાય છે. જ્ઞાન સાથે ગમ્મત થઈ શકે, પણ ગમ્મત સાથે જ્ઞાન ઘણું કઠિન હોય છે, જે શાહબુદ્દીન રાઠોડની વાણીમાં છેલ્લા ચાર દાયકાથી સહજ છે. - હૈકંત ચહ/૯/

છેલ્લા ચાર દાયકાથી લોકોને હસાવવાનું પુણ્યકાર્ય કરનાર હાસ્યવિજ્ઞાની શાહબુદ્દીનભાઈ અત્યંત માન આપવાનું મન થાય એવા જાજરમાન કલાકાર છે. પોતે ગંભીર રહીને ગુજરાતીઓને ગંભીરતાપૂર્વક હસાવે છે. આવા હાસ્યમુનિ શ્રી શાહબુદ્દીન રાઠોડ-સાહેબને બન્ને હાથોની સો-સો સલામો. -5/ફલ્જ જે શાહબુદ્દીનભાઈને કોઈ પણ ધર્મનો, ભાષાનો કે પ્રાંતનો માણસ આનંદથી સાંભળી શકે, એટલું જ નહીં, પરંતુ પરિવાર સાથે બેસીને નિઃસંકોચ સાંભળી શકે. માણસને હસાવીને ઉચ્ચ સંસ્કારની દવા પિવડાવીને સમાજને તંદુરસ્ત રાખવાનું કામ કોઈ વિરલ વ્યક્તિ જ કરી શકે, જે કામ શાહબુદ્દીનભાઈ કાર્યક્રમો દ્વારા તથા પોતાનાં પુસ્તકો દ્વારા કરી રહ્યા છે. -છૂ. ૬૯૬કુ જ રો શાહબુદ્દીનભાઈએ હાસ્ય દ્વારા સમાજ ઉપર બે મોટા ઉપકાર કર્યા. એક તો નીરસ અને ડિપ્રેશનથી પીડાતા લોકોને હસાવ્યા છે અને બીજું હાસ્ય વડે ઉત્તમ બોધ પણ આપ્યો છે. હું મારા ઘણા કાર્યક્રમોમાં શ્રોતાઓને શાહબુદીન રાઠોડની રમૂજો કહીને હસાવતો હોઉં છું. - જિતેન્દ્ર ૪/ઢય/ ગુજરાતના ભૂતપૂર્વ મુખ્યમંત્રી માધવસિંહ સોલંકીને ત્યાં આવેલા મહેમાનોએ. શાહબુદ્દીન રાઠોડને સાંભળતાની ઇચ્છા પ્રગટ કરી. મિત્ર હોવાને કારણે. મુખ્યમંત્રીએ. તરત જ થાનગઢ ફોન કર્યો. શાહબુદ્દીન રાઠોડને બીજે દિવસે સવારે પોતાની શાળાનાં ત્રણસો વિદ્યાર્થીઓને લઈને પ્રવાસમાં જવાનું હતું. મુખ્યમંત્રીનું આમંત્રણ હોવા છતાં આ કલાકારે વિનમ્રતાથી ઇન્કાર કર્યો અને કહ્યું કે હું થાકી જઈશ, પછી મારા વિદ્યાર્થીઓને પ્રવાસનાં સ્થળો વિશે. સારી રીતે સમજાવી શકીશ નહીં. મુખ્યમંત્રી પણ કલાકાર તથા મિત્રની ફરજનિષ્ઠાથી ખુશ થયા. - નટુ જ/ઇ જો

શાહબુદ્દીન રાઠોડ એટલે જ્ઞાન, હાસ્ય અને સરળતાનો ત્રિભેટો. કલા એ જીવનસ્પર્શની જાગતી સંવેદના છે. કલાકાર માધ્યમ બનીને એને. લોકોનાં હૃદય સુધી. લઈ જાય છે. મારો. જન્મદિવસ આવે, કિડની દર્દી મહોત્સવ ઊજવાય - શાહબુદીનભાઈ અચૂક આ પ્રસંગે આવે. એમની આગવી શૈલી, સીધી વાત, અવાજમાં ભીનાશ. અને વિચારોમાં રહેલી ફિલસૂફી બધાંને ગમે તેવી છે. - 51. એચ. એલ. #ેવેઠી હાસ્યકાર હાસ્ય દ્વારા, કલાકાર કલા દ્વારા, સાહિત્યકાર સાહિત્ય દ્વારા અને અભિનેતા અભિનય દ્વારા પોતાની જાતને વ્યક્ત કરે છે. સર્જકની આંતર સમૃંદ્વે જેટલી વધુ તેટલું સર્જન ઉમદા બને છે. શાહબુદ્દીનભાઈના વક્તૃત્વની સાથેસાથે લખાણોની આંતર સમૃદ્ધિ પણ ઊડીને આંખે વળગે છે. એમના નિબંધોમાં સહજ રીતે જ એક. ચિંતકની સજ્જતાનો અંદાજ મળે છે. એમનાં વિશાળ વાચન અને ઊંડા પરિશીલનનું પ્રતિબિંબ એમનાં વક્તવ્ય તથા લખાણોમાં પડે છે. એમની રમૂજ સ્થૂળ કે સપાટી પરની. નથી, બલકે બુદ્ધિગમ્ય. છે અને તેથી બૌદ્ધિકોને વધુ પસંદ પડે છે. - 5. ન/િન વડગ//ક/ હો શાહબુદ્દીનભાઈ મૂળ તો કંઠના કલાકાર છે, પછી. લિખિત શબ્દના કલાકાર થયા. એનો આપણને લાભ એ થયો કે એમને વાંચીએ ત્યારે પણ સાંભળતા હોઈએ એવું, લાગે છે. શ્રેષ્ઠ કવિતા માટે પ્રા. નિરંજન ભગત એમ કહે છે કે કવિતાને કાનથી વાંચો, એમ શાહબુદ્દીનભાઈનું લખાણ વાંચીને એક સૂચન કરું તો પોતાનાં લખાણોને પુસ્તકસ્વરૂપે મૂકતાં પહેલાં એમણે કેટલુંક કાઢી નાખવું જોઈએ, કેટલુંક નવી રીતે ગોઠવવું જોઈએ, જેથી પુનરાવર્તન-દોષ નિવારી શકાય. - જકુજ #ક'/કી ક શાહબુદ્દીન રાઠોડ પાસે સામા માણસને. આંજી નાખે એવો દેખાવ નથી, તેથી બધી જવાબદારી કેવળ હાસ્ય નિષ્પન્ન કરવાની કળા ઉપર આવી પડી. એમની પાસે આ કળા છે. ખળખળ વહેતું હાસ્ય બીજાં સૌને હસાવે, ત્યારે જે હસાવનાર છે તે તટસ્થ બની જતો હોય છે. જે તટસ્થ બનીને દુનિયાને જુએ તે જ દુનિયામાં ઠેરઠેર વેરાયેલું હાસ્ય વીણી લઈને પોતાની ઝોળીમાં ઠાલવી શકે. આવું કરવા માટે પ્રામાણિકતા જોઈએ. હાર્યવિનોદના ક્ષેત્રમાં

પ્રામાણિકતાનો સીધોસાદો અર્થ એ જ કે માણસ પોતાની જાત ૫૨ હસી શકે. શાહબુદ્દીનભાઈ આવા ખાસ અર્થમાં અત્યંત પ્રામાણિક માણસ. છે. ગામડિયા હોવું, કાઠિયાવાડી વાત જગતના કીમિયાગર હોવું અને વળી હાસ્યક્લાકાર હોવું એ એક એવું કોકટેલ છે જે કસુંબીના કુળનું છે. મેં ઘણી વાર લખ્યું છે અને જાહેરમાં કહ્યું છે કે શાહબુદ્દીન રાઠોડ આટલી ધોધમાર મૌલિકતા સાથે અમેરિકામાં જન્મીને હાસ્યકલાકાર તરીકે વિખ્યાત થયા હોત તો લાખો ડૉલર રળ્યા હોત. થાનગઢમાં ઊગેલા આ ખેતરાઉ ફૂલને ગુજરાતે ઉમળકે વધાવ્યું છે. - જુ?/વત ₹/૯ બ ભાઈ શાહબુદ્દીન ૧૯૫૨થી મિત્ર છે, એટલે સાવ નિર્લેપ થઈને લખવું કઠણ છે, છતાં તટસ્થભાવે લખું તો કલમનો કસબ ભારે પ્રેમાકમણ પછી એમણે શરૂ કર્યો. કલમ પહેલાં મલક આખામાં એમની બોલબોલા હતી અને છે, કારણ, એ માને છે કે બે માનવી વચ્ચે ટૂંકામાં ટૂંકું અંતર હાસ્ય છે. શાહબુદ્દીન નકરા હાસ્યકલાકાર નથી, પણ અખંડ લોકશિક્ષક છે. ભારેખમ વાતોને એ હાસ્ય દ્વારા આપણી મોં-ફાડ પહોળી કરાવીને આપણી ચેતના સુધી પહોંચાડે છે. ક થાનગઢની માટીની વિશિષ્ટતાને લીધે હુન્નરનો જન્મ થયો છે. થાનગઢનો સિરામિક ઉદ્યોગ વિશ્વકક્ષા સુધી તિસ્તર્યો છે. આ માટીને હુન્નર સાથે હાસ્યની નીપજ પણ ફાવી છે. મુ. માનભા ગઢવી, પૂ. શાહબુદ્દીન રાઠોડ, મારા મોટાભાઈ ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી અને. મારા પિતાના વિદ્યાર્થી કનુભાઈ ગઢવી જેવા વિશ્વપ્રસિદ્ધ હાસ્યકારો આ માટીની ઊપજ છે. આ લોકોએ. કંડારેલા માર્ગ પર ચાલવાનું મને ગૌરવ છે. - કલ્યેજ/ /કેવેઈ ( ૯૪ «ડઝ કબ ત્ટ ૦ તક ત્* ત્9 ત્2 તક તક તક «૭ (4 ૦:;૪૮૬૦૬૯૯૦૯૦:#૦૬૧૫િ ૧૯. ૨૦. અ-નુ-ક-મ દાસ્તાન અનોખા આતિથ્યની / ૧૭ અતિથિની ઉદારતા / ૨૧ અણમોલ આતિથ્ય / ર૪ દિલેર દોસ્તીની ત્રણ દાસ્તાન / ૩૦ તરણેતરનો મેળો / ૩૬ . "હૈ બહારે બાગ દુનિયા ચંદ રોજ' / ૪૧ ઝંખના / ૪૪ પૈશાચી ભાષાનો મહાન ગ્રંથ : "કથાસરિત્સાગર' / ૪૯ કળિયુગનાં લક્ષણો / પ૩ શેક્સપિયરનું શૈશવ / ૫૬ "છી મારું શું ?' / ૬૦ "આને તમે પાગલ કહેશો. ?' / ૬૪ જોન ડી. રાકફેલર / ૬૬ ફરજપરસ્તીની અનેરી દાસ્તાન / ૬ ૮ મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્રની અમૂલ્ય શિક્ષા / ૭૦ * માતૃપ્રેમ / ૬૪ આંખ મીંચાતાં પહેલાં ઊઘડી / ૭૬ લ્યૂસી અને જ્હોન / ૭૯ વિરક્તિની પરીક્ષા / ૮૩ નાના માણસની મોટી ભેટ / ૮૫

૨૧. ર્ર. સડ. ૨૪. રપ. ૨૬. ૨૭. ૨૮. સ્લ. ૩૧. ૩૨. ૩૩. ૩૪. ડ્પ. ૩૬, ૩૭. ૩૮. ૪૦. ૪૧. કરુણાની કૂખેથી સિદ્ધિનો જન્મ / ૮૮ ગ્રાયશ્ચિત્ત / ૯૨ સલાહકારો બદલાઈ ગયા / ૯૫ જીવનપરિવર્તન / ૯૮ મામૂલી છીપલાનું મહામૂલ્ય / ૧૦૧ "શો મસ્ટ ગો ઓન" / ૧૦૩ કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન / ૧૦૭ કરુણતાની ચરમસીમાએ પ્રગટ થવેલું હાસ્ય / ૧૧૧ "અંગ આગ દે ગઈ' / ૧૧૩ ન્‌ ખાતાં આવડ્યું ન જીવતાં / ૧૧૫ શહાદતનું રક્ત / ૧૧૭ મહાકવિ કાલિદાસ : વાસંતીનો મિલાપ / ૧૨૧ મહાકવિ કાલિદાસ : વાસંતીનો વિલાપ / ૧૨૫ જરૂર છે ભગવાન બુદ્ધની / ૧૩૦ લાખેણો વાર્તાકાર : બચુભાઈ ગઢવી / ૧૩૫ પાપનો.પશ્ષાત્તાપ / ૧૩૮ સક્રિય દુર્જન અનેઃ નિષ્ક્રિય સજ્જન / ૧૪૨ "જિંદગી મેં ગુસ્તાખી કરેંગેં એક બાર' / ૧૪૪ "ઉદ્યમ વિપતને ખાય' / ૧૪૯ સ્મશાનવૈરાગ / ૧૫૨ પાંચ ચમકારા ચિંતનના / ૧૫૪

[1] દાસ્તાન અનોખા આતિથ્યની પચીસ-સો વર્ષ પૂર્વેની વાત છે. મથુરાનગરી માથે સંધ્યાનાં અંધારાં ઊતરી રહ્યાં હતાં. હારેલા સમ્રાટ જેવો સૂર્ય અસ્તાચળ તરફ જઈ રહ્યો હતો. યુદ્ધ પૂરું થયા પછી ભૂમિ લાલ લોહીના રંગે રંગાઈ જાય અને તેની અસર જેમ આકાશ ૫ર હોય તેમ આકાશ લાલ રંગે રંગાઈ ગયું હતું. પૂર્વદિશા તરફથી મથુરા તરફ આવતા રાજમાર્ગ ૫ર ત્રણ પ્રવાસીઓ અવિરત. ગતિએ પ્રવાસ કરી રહ્યા હતા. ત્રણમાં એક યુવાન તો સાવ સુકુમાર બાળક જેવો હતો. આવા પરિશ્રમનો તેનો કોઈ મહાવરો નહોતો. તેનો ચહેરો શ્રમથી લાલ બની ગયો. હતો. પ્રસ્વેદનાં બિન્દુઓથી એ. વધુ સુંદર લાગતો હતો, એ યુવાન વારંવાર પૂછતો હતો, "હવે મથુરા કેટલું દૂર છે ? હવે હું ચાલી શકું તેમ નથી. હું અહીં જ બેસું છું.' તેનાથ મોટી ઉમરના પ્રવાસીએ પ્રેમથી સમજાવ્યું, "અરે, આ આવ્યું મથુરા. સંધ્યા ઢળી ચૂકી છે. દ્વારપાળ. નગરનાં દ્વાર બંધ કરી દેશે તો રાતવાસો ક્યાં કરશું ?' યુવાને મહાપ્રયાસે ચાલવાનું ચાલુ રાખ્યું. ત્રણ પ્રવાસીઓમાં સૌથી મોટી ઉંમરનો પ્રવાસી ઊંચો છે. તેનો દેહ પડછંદ છે. દરિયાની સતત થપાટો ખાવા છતાં કોઈ ખડક અડીખમ ઊભો. હોય તેમ તેણે જીવતર કાંઈક થપાટો સહી હશે તેમ તેને જોતાં જ જણાઈ આવે છે. સતત યુદ્ધ કર્વે જતા યોદ્ધા જેવું તેનું વ્યક્તિત્વ છે. તેના ચહેરા પર પડેલા જુદાજુદા ઘાવોથી તે અનેક યુદ્ધો લડી ચૂક્યો હશે તેવું તેને જોતાં જ જણાય છે. અત્યારે પોતાના જીવન કરતાં પણ તેને સાથેના બે પ્રવાસીઓની ચિંતા વધુ જણાય છે. સંકટમાં આવી પડેલા, સ્વજનોથી વિખૂટા પડેલા, સંપત્તિ ખોઈ બેઠેલા, સત્તાસ્થાનેઃ દૂર થયેલા કોઈ રાજ્યપરિવારના સભ્યો હોય તેવા આ ત્રણે પ્રવાસીઓ માત્ર ભાગ્યના. સહારે ભાવિની કોઈ અજ્ઞાત આશામાં અત્યારે તો પંથ કાપ્યે જતા હતા. ફર્મા-૨ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૭

નગરમાં પ્રવેશનાર અંતિમ પ્રવાસીઓની ગણતરી દ્વારપાળ કરી રહ્યો હતો તે જ વખતે આ ત્રણ પ્રવાસીઓ પણ તેમાં ચૂપચાપ સામેલ થઈ ગયા. ત્રણેએ મથુરામાં પ્રવેશ કર્યો. થોડું ચાલ્યા પછી એક વિશાળ ઘેઘૂર વૃક્ષને ફરતો. બાંધેલો ઓટો હતો ત્યાં ત્રણે વિશ્રામ કરવા બેઠા. એક પ્રવાસીએ પૂછયું, "લલ્લ, તને વિશ્વાસ છે, આ અજાણી નગરીમાં આવી વિપત્તિમાં આપણને આશ્રય મળશે ?' લલ્લ કહે : "શ્રેષ્ઠી મહારાજાના અનન્ય મિત્ર છે. રાજ્યપરિવાર માટે પ્રાણ પાથરતાં પાછા ન પડે તેવો તેમનો આ પરિવાર સાથે સંબંધ છે. હવે હું થોડી જ વારમાં તપાસ કરી આપને જણાવું છું, ત્યાં સુધી અહીં વિશ્રામ કરો. એટલામાં લલ્લની નજર સામેની હવેલીનાં ખંડેર પર પડી. એ વિચારમાં પડી ગયો. સ્મૃતિને ઢંઢોળી ફરી વિચાર્યું : "આ જ, બસ આ જ.' સામે કોઈ ભવ્ય હવેલીનાં ખંડેર હતાં, પણ ખંડેર જોતાં જણાતું હતું કે ઇમારત ક્યારેક બુલંદ જરૂર હશે. લલ્લને યાદ આવ્યું : આ જ અત્તિથિગૃહમાં તેમનો આદર-સત્કાર થતો, અહીં જ નોબતો વાગતી, શરણાઈઓના સૂર રેલાતા. લલ્લ વિચારતો હતો. ત્યાં એ જ ખંડેરમાંથી ધીરગંભીર ચાલે એક યુવાન બહાર આવ્યો. આપત્તિમાં અડગ રહેનાર કોઈ યોગી જેવી નિશ્ચલતા તેના ચહેરા પર અંકાયેલી હતી. તેનાં વસ્ત્રો જીર્ણ હતાં, છતાં ન જાણે કેમ પણ યુવાનની અમીરાત અછાની નહોતી. રહેતી. લલ્લે તે યુવાનને પૂછ્યું : "યુવાન, મને શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તની હવેલી બતાવી શકશો. ? યુવાને કહ્યું : "આપ જેની સામે ઊભા છો તે જ શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તની હવેલી છે. આપ પધારો.' લલ્લે કહ્યું : "યુવાન, અમારી. મજાક ન કરો. જે મહાલયના પ્રાંગણમાં ગજરાજો ઝૂલતા, જ્યાં દેશવિદેશના અતિથિઓનો આદર-સત્કાર થતો, જ્યાં પહેરેદારો પહેરો ભરતા તે શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તની_ આ હવેલી ન હોઈ શકે. યુવાને કહ્યું : "આપના વક્તવ્ય પરથી હું એટલું સમજ્યો છું કે આપ પિતાજીના અનન્ય મિત્ર છો, ગાઢ મૈત્રી ધરાવો છો, પિતાના પૂર્વજીવનથી અત્યંત પરિચિત છો. પધારો વડીલ, હું જ શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તનો પુત્ર. ઉપગુપ્ત છું." આટલું સાંભળતાં જ લલ્લ ઉપગુપ્તને ભેટી પડ્યો. તેની આંખમાંથી આંસુ વહેવા લાગ્યાં. લ્લે કહ્યું : "ધનગુપ્ત ક્યાં છે ?' ઉપગુપ્તે કહ્યું : "પિતાશ્રીના સ્વર્ગવાસને આઠ વર્ષ થઈ ગયાં.' લલ્લની આંખો ભરાઈ ગઈ. તેણે પૂછ્યું : 'પણ આ હવેલીની આ દશા ?' ઉપગુપ્તે કહ્યું : "સાત સમંદર પાર પિતાજીનાં જહાજો વેપાર અર્થે સફર કરતાં. સુખ, સંપત્તિ, સમૃદ્ધિ - બધું જ હતું, પરંતુ એક તોફાનમાં સાત વહાણો ડૂબી જતાં પરિસ્થિતિએ. પલટો ખાધો અને સંજોગોએ અમારા પરિવારને ધનવાનમાંથી નિર્ધન બનાવી રસ્તે રઝળતો. કરી મૂક્યો." ૧૮ / શાહબુટ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

લલ્લે કહ્યું : "પુત્ર, હવે અમે અહીં રોકાઈને તારા પરિવારને મુશ્કેલીમાં નથી મૂકવા માગતા. મારી સાથે અન્ય બે પ્રવાસીઓ પણ છે.' ઉપગુપ્ત કહે : "અરે, વડીલ, તો. પછી આપે અત્યાર સુધી કહ્યું કેમ નહિ ? આપ ત્રણે પધારો. અમારું આંગણું પાવન કરો.' લલ્લ કહે : "નહિ, પુત્ર હવે અમે નહિ રોકાઈએ.' ઉપગુષપ્તે કહ્યું : "અમારા પરિવારે સંપત્તિ ગુમાવી છે, ખાનદાની નથી. ગુમાવી. અમે જાહોજલાલી ખોઈ બેઠાં છીએ, પણ મનની અમીરાત હજી સાબૂત છે." લલ્લે કહ્યું : "એમ નથી, પુત્ર, પણ જો, સાંભળ, મારી સાથે પુરુષવેશમાં જે બે અન્ય પ્રવાસીઓ, છે તેમાં એક ક્લિંગનાં મહારાણી, રાજમાતા ચંદ્રલેખા અને સાથે છે રાજકુમારી શૈલબાલા અને હું છું મહાનાયક સેનાપતિ લલ્લ. કલિંગ પર ક્રૂર સમ્રાટ અશોકે આક્રમણ કર્યું છે. યુદ્ધભૂમિમાં અમારા એક લાખ શક્તિશાળી સૈનિકોએ. માતૃભૂમિની રક્ષા કાજે પ્રાણ પાથર્યા છે અને દોઢ લાખ તો કેદ પકડાયા છે. રાજ્ય- પરિવાર છિન્નભિન્ન થઈ ગયો છે. મહારાજાનો મૃતદેહ યુદ્ધભૂમિ પરથી શત્રુઓને હાથ લાગ્યો નથી. મહારાજા ગુપ્તવાસમાં હરિદ્વારમાં સ્વામી ચિદાનંદજીના આશ્રમમાં સારવાર લઈ રહ્યા છે, તેવા, સમાચાર ગુપ્તચરોએ. આપ્યા છે. રાજકુમાર જિતેન્દ્ર મહરજથી અલગ પડી ગયા છે. ઘાતકી. અશોકે અમારાં સુખ-સંપત્તિને હિંસાના હુતાશનમાં સળગાવીને ખાક કરી દીધાં છે. રાજકુમાર અને મહારાજાની શોધ ગુપ્તચરો ચારેતરફ કરી રહ્યા છે. ઉપગુપ્ત, અમને અમારા ભાગ્ય પર છોડી દે." ઉપગુપ્તે કહ્યું : "માત્ર મારા પરિવારની નિર્ધનતાને લીધે આપ આતિથ્ય નહિ સ્વીકારો. તો હું પ્રાણ ત્યાગીશ.' લલ્લે કહ્યું : "નહિ, પુત્ર, નહિ, એવો. આશય નથી.' ઉપગુપ્ત રાજમાતા અને રાજકુમારી પાસે ગયો. વિવેકપૂર્વક તેમને આતિથ્ય સ્વીકારવાની વિનંતી. કરી અને ઉપગુપ્ત સાથે ત્રણે પ્રવાસીઓએ. જીર્ણ હવેલીમાં પ્રવેશ કર્યો. બહાર મોટું ચોગાન હતું. દીવાલો જીર્ણશીર્ણ થઈ ચૂકી હતી, પરંતુ ખંડ વિશાળ હતા. પાછળ. ઊજડી ગયેલો ઉદ્યાન હતો, વચ્ચે તૂટેલા આરસનો કલાત્મક ફુવારો હતો. બાજુમાં ભગ્ન બેઠકો હતી. પ્રવાસીઓ સમજી ગયા. એક જમાનાનું ધનાઢ્ય ખાનદાન. કાળની થપાટે નિર્ધન બની ચૂક્યું છે, પરંતુ ભૌત્તિક સંપત્તિ નાશ પામ્યા પછી જે બાકી. રહે તે જ અમીરાત છે, તે જ ખાનદાની છે, તે જ જીવતરની સાચી સમજણ છે. ઉપગુપ્તમાં તેના પિતા ધનગુપ્તના તમામ સદ્ગુણો હતા. ઉપગુપ્તની ચારિત્ર્યશીલ પત્ની કુંદે અતિથિઓનો સત્કાર કર્યો. સૌને આગલા ખંડમાં બેસાડી ઉપગુપ્તે તેની પત્નીને કહ્યું : કુંદ, પિતાશ્રીના અનન્ય મિત્ર છે આવનાર પ્રવાસી. તેમની સાથે છે રાજમાતા અને રાજકુમારી. સતત પ્રવાસથી. તેઓ થાકેલાં છે અને એટલાં જ ક્ષુધાતુર છે. તેમના ભોજન માટે પ્રબંધ કરવો આવશ્યક શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૯

છે.' આટલું સાંભળતાં કુંદની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. તેણે કહ્યું : "સ્વામી, કાંઈ પણ ઘરમાં નથી. હું શું કરું ?' ઉપગુપ્તે કહ્યું : "વરની કોઈ વસ્તુ વેચીને પણ ભોજનનો પ્રબંધ કરો. એક ખંડમાં સેનાપતિ લલ્લની સુવિધા કરવામાં આવી. બીજા ખંડમાં રાજમાતા અને રાજકુમારીની વ્યવસ્થા થઈ. પ્રવાસીઓ હાથ-મોં ધોઈ સ્વસ્થ થયાં, થોડો વિશ્રામ કર્યો ત્યાં ઉપગુપ્તે આવી કહ્યું : "પધારો, ભોજન તૈયાર છે.' ત્રણે અતિથિઓ જમવા બેઠાં, લલ્લે ઉપગુપ્તને સાથે જ બેસવા આગ્રહ કર્યો, પણ તેણે વિનયપૂર્વક ના પાડી. કુંદ અને ઉપગુપ્તે આગ્રહ કરી-કરી પ્રેમથી અતિથિઓને જમાડ્યાં. સતત પ્રવાસથી થાકેલા ત્રણે પ્રવાસીઓ પથારીમાં સૂતાં ભેગાં જ ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયાં. ઘણા દિવસો પછી. પ્રવાસીઓને આ રીતે સૂવાની તક મળી હતી. સૂર્યોદય થઈ ચૂક્યો હોવા છતાં ત્રણે હજી નિદ્રામાં હતાં. દુર્ભાગ્યનો સંદેશ લઈ આવનાર દિવસની હજી શરૂઆત થઈ ત્યાં શ્રેષ્ઠી ઉપગુપ્તના પ્રાંગણમાં કોલાહલ શરૂ થયો. લલ્લ તરત અવાજ સાંભળી ઊઠી ગયો. રાજમાતાની આંખ ખૂલી ગઈ. રાજકુમારીએ પણ જાગીને કુતૂહલવશ જોયું. પ્રાંગણમાં એક અન્ય શ્રેષ્ઠીની સાથે થોડા સૈનિકો હતા. આવનાર શ્રેષ્ઠી ટૂંકી બુદ્ધિનો, લોભી અને. નીચતાના માનવઅવતાર જેવો હતો. તેણે આવીને ઉપગુપ્તને કહ્યું : "મારી લેણી. નીકળતી રકમ દસ હજાર સુવર્ણમુદ્રા અત્યારે જ ભરપાઈ કરો અથવા કારાગૃહમાં બંદી બની રાજ્યની સજા ભોગવો.' ઉપગુપ્ત તેને વિનયપૂર્વક કહી રહ્યો હતો, "શ્રેષ્ઠી, મારે ત્યાં અતિથિઓ પધાર્યાં છે. આપ મને થોડો સમય આપો. આટલી હદે કઠોર વ્યવહાર ન કરો. હું આપનું કરજ ચૂકતે કરી આપીશ.' શ્રેષ્ઠીએ કહ્યું : "આવા વાયદા હું અનેક વાર સાંભળી ચૂક્યો છું. અત્યારે જ મને રકમ મળવી જોઈએ." ઉપગુપ્તે ઘણી વિનંતી કરી, તેની પત્ની કુંદે પણ હાથ જોડી શ્રેષ્ઠી સમક્ષ રોઈને આજીજી કરી, પરંતુ નિષ્ઠુર શ્રેષ્ઠી પર કોઈ અસર ન થઈ. સૈનિકોએ ઉપગુપ્તને કેદ કર્યો અને રવાના થયા. આઘાતથી કુંદ "સ્વામી ! સ્વામી !' કહેતી બેભાન થઈ ઢળી પડી. રાજમાતાએ કુંદને સંભાળી લીધી. રાજકુમારી શૈલબાલા તેની સારવારમાં લાગ ગઈ. સેનાપતિ લલ્લની આંખમાં ક્રોધની રેખાઓ અંકિત થઈ, પણ લાચાર બની તે ઉપગુપ્તને લઈ જતા સૈનિકો પ્રતિ જોઈ રહ્યો. શજમાતાએ. સ્વસ્થપણે કહ્યું : "લલ્લ, હવે આપણે ત્રણે માટે જીવનમાં એક જ કાર્ય મહત્ત્વનું કરવાનું રહે છે. પ્રાણના ભોગે પણ શ્રેષ્ઠી ઉપગુપ્તને કારાગૃહમાંથી મુક્ત કરાવ અહીંથી પ્રયાણ કરવું." ૨૦ / શાહબુર્દ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

[21 અતિથિની ઉદારતા શ્રેષ્ઠી ઉપમુપ્તને હવે કારાગૃહમાંથી મુક્તિ કેમ અપાવવી ? - આ સમસ્યા હલ કરવા સેનાપતિ લલ્લ અને રાજમાતા ચંદ્રલેખા વિચાર-વિમર્શ કરી રહ્યાં. હતાં, જ્યારે શજકુમારી શૈલબાલાના રમતિયાળ ચહેરા પર ગંભીરતાનાં કોઈ ચિહ્યો નહોતાં જણાતાં. રાજકુમારીએ કહ્યું : "આટલી સરળ વાતને આવી જટિલ આપ શા માટે ગણો છો એ. જ મને સમજાતું નથી.' રાજમાતાએ ઠપકાના રવરે કહ્યું : "રાજકુમારી, આ જીવન-મરણનો. પ્રશ્ન છે, મજાકનો સમય નથી.' રાજકુમારીએ કહ્યું : "હું પણ ગંભીરપણે જ જણાવું છું." સેનાપતિ લલ્લે કહ્યું : "રાજકુમારીને તેમનું વક્તવ્ય રજૂ કરવાનો અધિકાર છે. બોલો.' શૈલબાલાએ સરળતાથી કહ્યું : "માતુશ્રી, આપે ઘણી વાર મને કહ્યું છે કે પુરૃષવેશમાં હું આબેહૂબ ભાઈ જિતેન્દ્ર જેવી લાગું છું. બરાબર છે ?' રાજમાતા કહે : "હા બરાબર છે.' રાજકુમારી કહે : "રાજકુમાર જિતેન્દ્ર માટે દસ-સહસ મુદ્રાનું પારિતોષિક જાહેર કરવામાં આવ્યું છે. મને રાજકુમાર તરીકે પકડાવી દયો. દસ હજાર સુવર્ણમુદ્રા પ્રાપ્ત કરી શ્રેષ્ઠીનું ત્કણ અદા કરી તેમને કારાગૃહમાંથી મુક્તિ અપાવો અને ત્રકણમુક્ત બનો." રાજમાતાએ કહ્યું : "નહિ, નહિ, બેટા, શત્રુઓ તને નિર્દથપણે હણી નાખશે. તને. પ્રાણદંડ દેશે.' લલ્લે ગંભીરપણે કહ્યું : "રાજકુમારીનો નિર્ણય કલિંગ રાજવંશની ઉજ્જ્વળ પરંપરાને અનુરૂપ છે. આપત્તિના સમયે ઉચિત સાહસ છે. રાજમાતા કહે : "નહિ, હું માતા થઈ પુત્રીને મૃત્યુના મુખમાં જવાની અનુમતિ કઈ રીતે આપું ?' રાજકુમારીએ કહ્યું : "આપ માત્ર માતા નથી, કલિંગનાં રાજમાતા છો. વળી શ્રેષ્ઠીને બચાવવાની જવાબદારી આપણી ત્રણેની છે. પિતાશ્રીએ મને શસ્ત્રોની તાલીમ આપી છે. હું ઘોડેસવારી જાણું છું. યુદ્ધ પણ કરી જાણું છું. સમ્રાટની સામે એક ' _ વાર ઉપસ્થિત થવાની તંક મળે એટલી જ વાર છે. હું બધો હિસાબ સમજી લઈશ, આપ . : માત્ર મને અનુમતિ આપો અને સંકટમુક્ત બનો." *:' ી શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૨૧

સરવાળે રાજકુમારીની વાત સ્વીકારવામાં આવી. લલ્લે ઉપગુપ્તનાં પત્ની કુંદને કહ્યું : "આપ ક્લિંગના રાજકુમાર અમારે ત્યાં છે એવું જાહેર કરો, દસ હજાર સુવર્ણમુદ્રા પ્રાપ્ત કરો અને પતિને કારાગૃહમાંથી મુક્તિ અપાવો. ઉપગુપ્ત જેવી જ ચારિત્રિશીલ અને ત્યાગી પત્ની કુંદે કહ્યું : "આવું હીન કૃત્ય કરતાં પહેલાં હું મારા પ્રાણ ત્યાગી દઈશ. આંગણે આવેલ અત્િથિની સેવામાં જીવન અર્પણ કરી શકાય, અતિથિનું જીવન હોડમાં મૂકી ન શકાય.' રાજમાતાએ વિનંતી કરી, "અમારી વિનંતી માન્ય રાખો. અમે આપની ઉદારતા કદી નહિ ભૂલીએ.' પરંતુ કુંદે તો પોતાના પતિ માટે આ પ્રકારનું કોઈપણ જોખમ ન ઉઠાવવા આંખમાં આંસુ સાથે ફરી આજીજી કરી. લલ્લે કહ્યું, જેવો સદાચારી અને શીલવાન ઉપગુપ્ત છે તેટલી જ સંસ્કારી અને સહનશીલ કુંદ છે. હવે આ ફરજ આપણે બજાવવાની રહી.' સેનાપતિ લલ્લે જાહેર ક્યું. વાત વાયુવેગે શહેરમાં પ્રસરી. રાજ્યના સૈનિકો આવ્યા અને રાજકુમારને કેદ કરી ચાલતા થયા. કુંદ આ દશ્ય જોઈ ન શકી. રાજમાતા શૈલબાલાને લઈ જતા સૈનિકોને ક્યાંય સુધી જોતાં રહ્યાં. લલ્લ સાથે ગયો. દસ હજાર સુવર્ણમુદ્રા પ્રાપ્ત કરી શ્રેષ્ઠીનું ત્કણ ચૂકવ્યું અને. હવેલી તરફ પાછો. ફર્યો. તેની પાછળ. કારાગૃહમાંથી મુક્ત બની ઉપગુપ્ત પણ આવી પહોંચ્યો. આનંદના અતિરેકમાં તેણે કહ્યું : "કુંદ, કોણ છે આપણા હિતેચ્છુ ? સંકટના સમયે આપણા પરિવારને સહાય કરનાર કોણ છે ? મારે તેમની સમક્ષ આભારની લાગણી વ્યક્ત કરવી છે.' પ્રત્યુત્તરમાં કુંદ કાંઈ ન કહી શકી. તેનો અવાજ રૂંધાઈ ગયો. ચહેરો સફેદ થઇ ગયો. દુઃખદ ઘટનાની જાણ કરવા પ્રયાસ કરતાં હોય તેમ આંસુ આંખોમાંથી વહેવા લાગ્યાં. ઉપગુપ્તને ફાળ પડી. તેણે અધીરા થઈ કહ્યું : "શું થયું? આપણાં અતિથિઓ તો સુરક્ષિત છે ને ?' કુંદે આકદ કરતાં કહ્યું : "ના, સ્વામી, ના ! શજકુમારીએ બંધન સવીકારી આપને મુક્ત કર્યા છે.' વજઘાત થયો હોય તેમ ઉપગુપ્ત પથ્થરની પ્રતિમા કંડારી હોય તેવો જડવત્‌ ઊભો રહ્યો. એ. જ વખતે લલ્લે પ્રવેશ કરીને કહ્યું : "જો, પુત્ર, તું જેવો સદાચારી અને સંસ્કારી છે એથી પણ વધુ મારી પુત્રી કુંદ ચારિત્યશીલ છે. તેના પરિવારના, ઉમદા સંસ્કાર મુજબ જ તેનું વર્તન રહ્યું છે. કુંદનો કોઈ દોષ નથી.' ઉપગુપ્ત પર લલ્લના વક્તવ્યની કોઈ અસર ન થઈ. તેણે કહ્યું : "કુંદ, ઘોર અનર્થ થયો. આંગણે આતેલ અત્તિથિના બંધનથી હું મુક્ત થયો તેના કરતાં મને મૃત્યુએ જીવનથી મુક્ત કેમ ન કર્યો ? "ુંદ, શ્રેષ્ઠી ધનગુપ્તના કુળના ગૌરવનો તેં કોઈ વિચાર ન કર્યો ? ધનની લાલસાને લીધે, પતિ પ્રત્યેના મમત્વને લીધે આવું ઘોર કૃત્ય તેં કર્યું ?' રાજમાતાએ પ્રવેશીને જણાવ્યું, ર૨ / શાહબુદ્દીન રઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

શ્રેષ્ઠી, શાંત થાઓ, સ્વસ્થ બનો. આ સમય આક્ષેપનો નથી. ખુદ રાજકુમારી જ સ્રાટ સમક્ષ ઉપસ્થિત થવા ઉત્સુક હતી. અમે જ આ નિર્ણય લીધો છે. અતિ વિનમ્ર સ્વભાવની. સરળ કુંદને કોઈ કઠોર વચન કહી દુઃખ ન પહોંચાડશો. મારા માટે કુંદ પણ શૈલબાલા જ છે. ડુંદની વ્યથા હું સહી નહિ શું." ઉપગુપ્ત થોડો સ્વસ્થ બન્યો. લલ્લે કહ્યું : "રાજકુમારીએ તો સંકટ-સમયે સાહસ. કરી જીવન સાર્થક કર્યું, પરંતુ રાજમાતા અને મારા જીવન પર ભયાનક સંકટનાં વાદળો. હજી એટલાં જ ઘેરાયેલાં છે. સંભવ છે, રાજકુમારીને કેદ કર્યા પછી આપણને. પકડવા. માટે પણ પ્રયાસ થાય.' રાજમાતાએ. કહ્યું : 'લલ્લની વાત સાચી છે. હાલ તરત તો. ગુપ્તવેશે આપણે ચારેયે આ સ્થાન છોડી ગમે ત્યાં પ્રયાણ કરવું એ એક જ માર્ગ મને સુરક્ષિત જણાય છે. ઉપગુપ્તે બંનેને સાંભળ્યા પછી વિચારીને કહ્યું : કુંદ, આપણાં પૂજ્ય અતિથિઓની સમક્ષ થોડાં જીવનમૂલ્યો હું નક્કી કરી જાહેર કરવા ઇચ્છું છું.' કુંદે કહ્યું : "આર્યપુત્ર, આપ જે નક્કી કરો તે મને માન્ય છે. હું પશ આ અપરાધથી મારી. જાતને મુક્ત નથી ગણતી.' ઉપગુપ્તે કહ્યું : "આજથી મારા જીવનનું પ્રધાન કાર્ય બને છે પ્રાણના ભોગે પણ રાજકુમારના વેશમાં બંદી બનેલ રાજકુમારી શૈલબાલાને મુક્ત કરાવવાનું." ડુંદે કહ્યું : "સ્વીકાર્ય છે, આર્યપુત્ર !" "બીજું, જીવનના ઘણા અનર્થોનું મૂળ અર્થ છે, સંપત્તિ છે. સંપત્તિ જિંદગીના કેટલા આઘાતો આપે છે ! આજથી હું પ્રતિજ્ઞા કરું છું કે જીવનભર ક્યારેય સંપત્તિને હાથ નહિ લગાડું.' કુંદે કહ્યું : "હું પણ સંપત્તિને સ્પર્શ નહિ કરું.' વધુ ધીરગંભીર બની ઉપગુપ્તે કહ્યું : "કુંદ, સાંભળી લે. સંસારમાં દુઃખનું મૂળ મમતા છે. આજથી આપણા પતિ-પત્નીના, સંબંધો અહીં પૂર્ણ થાય છે. જા, જનસેવામાં જીવન વિતાવી દે. મારી પ્રતિજ્ઞા પૂર્ણ થયા પછી હું પણ એ જ માર્ગે પ્રયાણ કરીશ. રાજમાતાએ. કહ્યું : "હાં-હાં, શ્રેષ્ઠી, આ તમે શું કર્યું ? ફુંદને ઘોર અન્યાય કર્યો !' લલ્લે પણ ઉપગુપ્તને કહ્યું : "પુત્ર, શાંત થા. કુંદનો જરા પણ દોષ નથી. તારી કઠોર પ્રતિજ્ઞાએ તેના કોમળ હૃદયને કઠોર આઘાત, પહોંચાડ્યો છે.' પરંતુ ઉપગુપ્તે કોઈનું કાંઈ ન સાંભળતાં પ્રયાણની તૈયારી કરી. લલ્લે છેલ્લો પ્રયાસ કર્યો, "પુત્ર, તું શું કરી રહ્યો છે ? ઉપગુપ્તે કહ્યું : "જે શ્રેષ્ઠ છે, ઉચિત છે, યોગ્ય છે.' આર્યપુત્ર'ના હૃદયદ્રાવક ચિત્કાર સાથે આવો અસહ્ય આઘાત સહન નહિ કરી શકવાથી કુંદ ધરતી. પર ઢળી પડી. રાજમાતાએ કુંદને સંભાળી લીધી. સેનાપતિ લલ્લ હવેલી છોડી સદાને માટે દૂર જઈ રહેલા ઉપગુપ્તને જોઈ રહ્યા. ૦ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ર૩

[31 અણમોલ આતિથ્ય ગ્રીષ્મના પ્રખર તાપની અશ્ચારૂઢ થયેલ સમ્રાટ અશોકને જરા પણ પરવા નહોતી. મૃગયાના શોખીન સમ્રાટે શરસંધાન કર્યું હતું એક નિર્દોષ હરણ ૫૨. હરણ પ્રાણ બચાવવા તીત્ર વેગે દોડી રહ્યું હતું. પાછળ સમ્રાટનો તેજીલો અશ્વ તેને આંબી જવા તેજ ગતિથી દોડી રહ્યો હતો. હરણનું લક્ષ્ય, ઘોડાનો વેગ, પોતાના દેહનું સંતુલન- બધું બરાબર જાળવી સમ્રાટે પણછ પર ચડાવેલ તીર ખેંચ્યું. મોતનો સંદેશો લઈ છૂટેલું તીર હરણના આગલા પગમાં ખૂંચી ગયું. ઉપરાઉપર ત્રણ-ચાર પછડાટો ખાઈ જવા છતાં હરણ લંગડાતું-લંગડાતું, ગીચ ઝાડીમાં ક્યાંક અદશ્ય થઈ ગયું. સમ્રાટ ઘોડા પરથી નીચે ઊતર્યો. સામે પહાડી હતી. કસોટીના પથ્થર પર અંકિત થયેલ સુવર્ણરેખા જેવી નદી. વહી રહી હતી. મન ભરીને માનવી જોયા કરે તેવો વનરાઈનો. લીલો રંગ હતો, પણ સમ્રાટને તો હરણના લાલ લોહીના રંગમાં રસ હતો. લોહીના ચિહ્ને-ચિહ્ને તે નીચે ચાલવા લાગ્યો. એક ઘેઘૂર વૃક્ષની છાયામાં કોઈ વૃદ્ધ ભિક્ષુના ખોળામાં હરણ સાવ નિશ્ચિંત બની બાળક માતાના ખોળામાં સૂતું હોય તેમ સૂતું હતું. ભિક્ષુ તેનું તીર કાઢી હરણની શુશ્રૂષા કરી રહ્યા હતા. વૃદ્ધને જોતાં જ સમ્રાટનો કોધ ભભૂકી. ઊઠયો. તેણે કહ્યું : "તું કોણ છે ?' મારા શિકારને હાથ લગાડવાની તેં હિંમત કેમ કરી ?' વૃદ્ધે શાંતિથી કહ્યું : "સમ્રાટ, તારું કલ્યાણ થાઓ. હુ ભિક્ષુ છું. આ હરણ મારા શરણે આવ્યું છે. એ મારું આશ્રિત છે." -- -*-:-- સમ્રાટે કહ્યું : "મેં તેને ઘાયલ કર્યું છે. એ મારો શિકાર છે. એક ક્ષત્રિય તરીકે મારો તેના પર અધિકાર છે. ભિક્ષુએ કહ્યું : "સમ્રાટ, મેં તેની સારવાર કરી છે. એ મારું આશ્રિત છે. ભિક્ષુ તરીકે તેના પર મારો અધિકાર છે.' ન સમ્રાટે કહ્યું : "ભિક્ષુ, હું તેનો હણનાર છું.' ૨૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ.

ભિક્ષુ કહે : "સમ્રાટ, હું તેનો રક્ષણહાર છું.* સમ્રાટે કહ્યું : "ભિક્ષુ, તારું મોત તને માર્ગ ભુલાવી રહ્યું છે. તું અવિવેકી છે. ચક્રવર્તી સમ્રાટ અશોકની આજ્ઞાની અવગણના કરનારને જીવવાનો કોઈ અધિકાર નથી.' સમ્રાટની આંખમાંથી ક્રોધની અગનજ્વાળાઓ પ્રગટી રહી હતી, પરંતુ પરમશાંતિથી વૃદ્ધ ભિક્ષુએ કહ્યું : "સમ્રાટ, મોતનો ડર જીવનમાં જેને કાંઈક પ્રાપ્ત કરવાની લાલસા હોય તેને હોય છે. માર્ગ હું નથી ભૂલ્યો, તું ભૂલ્યો છે. એક સમ્રાટ હોવા છતાં તું શું એ નથી જાણતો કે એક સપમ્રાટનું કર્તવ્ય તેની પ્રજાની રક્ષા કરવાનું છે ?' સમ્રાટે વિચારીને કહ્યું : "પ્રજાની રક્ષા કરવી એ મારું કર્તવ્ય છે. શતો પછી આ નિર્દોષ હરણ પણ તારી રક્ષાનું અધિકારી બને છે.' ભિક્ષુએ સમજાવ્યું. સમ્રાટે પૂછ્યું : "તું આ હરણનું શું કરીશ ?' ભિક્ષુ કહે : "હું તેની સારવાર કરીશ, તેનો ઘાવ રૂઝાવીશ. તે ફરી સ્વસ્થ બની. છલાંગો મારશે, આનંદથી તેનું જીવન જીવશે. તું શું એટલું નથી જાણતો કે મારનાર કરતાં બચાવનારનો અધિકાર વિશેષ હોય છે ?' સમ્નાટનો ક્રોધનો આવેશ શમી ગયો. તે શાંત બની ગયો. વિનમ્ર સ્વરે તેણે કહ્યું : "ૃદ્ધ ભિક્ષુ, તું ગમે તે હો, પણ તું મનથી દંઢનિશ્ચયી છે, હૃદયથી કરુણાવાન છે. તારા વક્તવ્યમાં સત્યનો રણકાર છે. તું નિર્ભય છે, સ્પષ્ટવક્તા છે. તારાં વિચાર, વાણી અને વર્તનમાં એકસૂત્રતા છે.' ભિક્ષુએ કહ્યું : "સમ્રાટ, આ જ તો તથાગતનો. ઉપદેશ છે. શું તું ભગવાન બુદ્ધ કે તેમના ઉપદેશ વિશે કાંઈ જાણતો નથી ?' સમ્રાટે કહ્યું : "હું તથાગતના ઉપદેશ વિશે કાંઈ પણ જાણતો. નથી. તારી વાણીથી મારામાં જિજ્ઞાસા જાગી છે." ભિક્ષુએ કહ્યું : "તો, સમ્રાટ, ચાલ મારી સાથે. જીવનના સાચા પંથ તરફ પ્રયાણ કર. હું તને તથાગતની ધર્મભાવના સમજાવવા પ્રયાસ કરીશ.' ભિક્ષુની પાછળપાછળ સપ્રાટ ચાલવા લાગ્યો. થોડી વાર ચાલ્યા પછી સપ્રાટે કહ્યું : "ભિક્ષુ, તું વૃદ્ધ છે. ઘાયલ હરણનો ભાર વહન ડરવા તું અશક્ત છે. લાવ, હું તારો ભાર ઉઠાવું.' આમ કહી તેણે ભિક્ષુના હાથમાં રહેલા જખમી હરણને પોતાના હાથમાં લેવા પ્રયાસ કર્યો, પણ હરણ સમ્રાટ પાસે આવવા ઇચ્છતું નહોતું, તે તરફડીને નીચે પડી, , ગયું.'વૃદ્ધ ભિક્ષુએ ફરી તેને ઉઠાવીને. તેડી લીધું અને કહ્યું : "સમ્રાટ, પ્રેમથી ઉંઠાવેલા :* બોજનો ભાર નંથી ધવગતો. તું જોઈ શકે છે કે પ્રાણીમાત્રને પ્રેમથી જીતી : શકાય છે, ઘૃણાથી નહિ.' ગ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ર૨૫

ચાલતાંચાલતાં બન્ને આશ્રમમાં આવી પહોંચ્યા. પહાડની તળેટીમાં વહેતી નદીને કાંઠે વૃક્ષોના ઝુંડમાં ભિક્ષુઓ માટે સુંદર પર્ણકુટિઓ બાંધવામાં આવી હતી. પ્રાણીઓ નિર્ભય બની ફરતાં હતાં. પંખીઓ કલરવ કરતાં હતાં. વચ્ચેની પગદંડીઓ પર્ણકુટિ સુધી પહોંચતી હતી. પ્રત્યેક પર્ણકુટિ આજુબાજુ વૃક્ષો, પાસે વહેતી નદી, કલરવ કરતાં પંખીઓ નિર્ભય. બની ફરતાં હરણાં... સમ્રાટ ક્યાંય સુધી આ બધું જોતો જ રહ્યો. તેણે કહ્યું : "જીવનમાં આટલી નીરવ શાંતિ અને આવું પવિત્ર વાતાવરણ મેં પહેલી વાર જોયું.' ભિક્ષુને જોતાં જ શિષ્યો "આચાર્ય મોગલિપુત્ર તિષ્યનો જ્ય' કહેતા આવી પહોંચ્યા. બે શિષ્યોએ આચાર્યના હાથમાંથી ઘાયલ. હરણને લઈ લીધું અને તેની સારવારમાં લાગી પડ્યા. સાથે સમ્રાટને જોઈ તેમનું પણ યથાયોગ્ય સન્માન કર્યું, સત્કાર કર્યો. આચાર્યશ્રીએ. સ્થાન ગ્રહણ કર્યું, સમ્રાટને પણ આસન ગ્રહણ કરવા વિનંતી કરી, પરંતુ સમ્રાટ ઊભો જ રહ્યો. તેણે આશ્ચર્યથી કહ્યું : "શું હું આચાર્ય મોગલિપુત્ર તિષ્યનાં દર્શન કરી રહ્યો છું ?* શિષ્યોએ કહ્યું : "હા, સમ્રાટ.' સૌપ્રથમ તો સમ્રાટે આચાર્યનાં ચરણોમાં દંડવત્‌ પ્રણામ કર્યા અને પછી બન્ને હાથ જોડી કહ્યું : "આચાર્યશ્રી, આપ મારી ધૃષ્ટતા અને. અવિવેક માટે ક્ષમા કરો.' આચાર્યે કહ્યું : "સમ્રાટ, તું શુભ માર્ગે છો. શું હજી પણ તું માને છે કે ઘાયલ હરણ પર તારો અધિકાર છે ?' સમ્રાટે કહ્યું : "ના, મારો અધિકાર નથી. તેના પર આપનો. અધિકાર છે.' આચાર્ય કહે : "કોઈની હત્યા એ પાપ છે અને કોઈને બચાવવાનું કાર્ય એ પુણ્યકાર્ય છે એ શું તું સમજી શકે છે ?* સમ્રાટ કહે : "હા, આચાર્ય, હું બરાબર અનુભવ. પરથી સમજી શકું છું." આચાર્યે ધીરગંભીર દુઃખભર્યા સ્વરે કહ્યું : "સમ્રાટ, કલિંગના ભીષણ માનવસંહારમાં એક લાખ માનવીને મોતને ઘાટ ઉતારવાનું કાર્ય અને દોઢ લાખ મુક્ત માનવીઓને બંદી બનાવવાનું કાર્ય યોગ્ય છે ? ઉચિત છે ? ક્ષમ્ય છે ?' સમ્રાટે કહ્યું : "નથી, આચાર્ય, નથી. કલિંગનો ભીષણ માનવસંહાર મને ચેનથી સૂવા નથી દેતો. બંદીજનોની સાંકળોનો અવાજ મારા અંતરને અવિરતપણે બાળ્યા કરે છે. સામ્રાજ્ય-વિસ્તારની ઘોર લાલસામાં મેં ઘોર પાપ કર્યું છે. આ વ્યથાથી હું ઘણા દિવસથી વ્યથિત છું. આ દુઃખથી હું અતિદુઃખી છું. આપ મને આ યાતનામાંથી મુક્તિ અપાવો. મને દુઃખમુક્ત કરો.' આટલું કહેતાં સમ્રાટની આંખોમાંથી આસું વહેવા લાગ્યાં. આચાર્યે કહ્યું : "સમ્રાટ, તારો સંકલ્પ શુભ છે. સૌપ્રથમ કર્લિંગનરેશ અને તેના પરિવારને શોધી તેમની ક્ષમા માગ અને કલિંગનું રાજ્ય આદર સાથે તેમને સુપરત કરી દે.' સમ્રાટે કહ્યું : "આપના આદેશનું હું સૌપ્રથમ પાલન કરીશ.' ૨૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

આચાર્યે કહ્યું : "તું હવેથી ચંડાશોકને બદલે પ્રિયદર્શી દેવાનાંપ્રિય અશોક તરીકે ખ્યાતિ પામીશ, દેશ-વિદેશમાં તારી કીર્તિ પ્રસરશે, તારા હાથે અનેક પુણ્યકાર્યો થશે.' તમામ શિષ્યોએ પ્રિયદર્શી દેવાનાંપ્રિય મહારાજા અશોકનો. જયજયકાર કર્યો. અશોકે ફરી. આચાર્યનાં ચરણોમાં વંદન કરી વિનંતી કરી. : "હવે મને જીવનનું રહસ્ય સમજાવો, જેથી હું સાચા રાહને સમજી શકું." આચાર્ય તિષ્ય સાથે સમ્રાટ અશોકે પ્રયાણ કર્યું. બન્ને આચાર્ય ઉપગુપ્તની પર્ણકુટિ પર આવી પહોંચ્યા. આચાર્ય તિષ્યે આદેશ આપ્યો : "આચાર્ય ઉપમુપ્ત, સમ્રાટ તમારી સેવામાં ઉપસ્થિત છે. તેમનું ઉત્તરદાયિત્વ તમારા શિરે છે. જમ્રાટ, આચાર્ય ઉપગુપ્ત યુવાન છે. પૂર્વાવસ્થામાં એ મથુરાના શ્રેષ્ઠી હતા. જીવનના કપરા સંજોગોમાંથી પસાર થઈ એ. સાધનાપથના સાધકયાત્રી બન્યા છે.' આટલું જ કહી આચાર્ય તિષ્યે વિદાય લીધી. થોડી વારે આચાર્ય ઉપગુપ્ત બહાર આવ્યા. સમ્રાટે તેમનાં ચરણોમાં વંદન કર્યું. ઉપગુપ્તના ચહેરા પરની એક પણ રેખા ન બદલાઈ, માત્ર "કુલ્યાણ' એટલું જ કહ્યું. બન્નેએ. પર્ણકુટિમાં પ્રવેશ કર્યો. ઉપગુપ્તે આસન ગ્રહણ કર્યું. સમ્રાટ શિષ્યભાવે તેમનાં ચરણ પાસે બેઠા. સમ્રાટના પ્રશ્નોના પ્રત્યુત્તરમાં આચાર્યે સમજાવ્યું, "સમ્રાટ, ચાર આર્ય સત્ય સમજી લ્યો. દુઃખ છે, દુઃખનું કારણ છે, દુઃખનું નિદાન છે, તે માર્ગ છે જેનાથી દુઃખનું નિદાન થાય છે.' પંચશીલ વિશે સમજાવ્યું : "સમ્રાટ, હત્યા, ચોરી, વ્યભિચાર, અસત્ય અને મદ્યપાન ન કરવાનો ઉપદેશ ગ્રહણ કરો.' સમ્રાટે પંચશીલની પ્રતિજ્ઞા કરી. આચાર્ય ઉપગુપ્તે જે વિસ્તૃત છણાવટ કરી તેનો. સારાંશ આટલો. જ હતો : શત્યને જાણી, લેનાર અને સ્વાર્થપરાયણતાને જીતનાર સુખ અને શાંતિ પ્રાપ્ત કરી શકે છે." જત્ય સિવાય આ સંસારમાં કોઈ મોટો મુક્તિદાતા નથી. દુઃખોથી નિવૃત્ત થવું, હોય તો. પવિત્ર જીવન વિતાવો." સમ્રાટ અશોકે સમગ્ર જીવન ધર્મપ્રચારમાં સમર્પી દેવાની જાહેરાત કરી. ઉપગુપ્તે આશીર્વાદ આપ્યા. સમ્રાટે ઉપગુપ્તને પાટલિપુત્ર પધારવા ખૂબ આગ્રહ કર્યો, પરંતુ ઉપગુપ્તે "અત્યારે નહે, યથાસમયે જરૂર આવીશ' એવું વચન આપ્યું અને સમ્રાટને સૂચના આપી, "કલિંગનો. રાજકુમાર તમારા બંદીગૃહમાં કેદ છે. તેને મુક્ત કરી ક્ષમા યાચો અને. રાજપરિવારનાં બાકીનાં સભ્યોને શોધી કાઢવા પ્રયાસ કરો.* સમ્રાટે કહ્યું : "આપના. આદેશ અનુસાર પ્રથમ કાર્ય એ જ કરીશ.' શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૨૭

પાટલિપુત્ર-સમ્રાટના રાજમહાલયમાં મહાનાયકે એક તેજસવી યુવાન સાથે પ્રવેશી અભિવાદન કર્યું અને જણાવ્યું : "સમ્રાટનો જય હો ! આ છે કલિંગના રાજકુમાર. રાજકુમાર, સમ્રાટનું અભિવાદન કરો.' રાજકુમારે કહ્યું, મહાનાયક, આપના સૂચન માટે આભાર, પરંતુ રાજકુમાર હોવાથી રાજપરિવારમાં કેમ વર્તવું એ હું સારી રીતે જાણું છું. હવે આપ. જઈ શકો છો !" સમ્રાટ અને મહાનાયક બન્નેને આશ્ચર્ય થયું. સમ્રાટે ઇંશારત કરી, મહાનાયકે પ્રયાણ કર્યું. સમ્રાટ અશોકે કહ્યું, "રાજકુમાર, તમારો, તમારા પરિવારનો અને કલિંગની પ્રજાનો મેં ઘોર અપરાધ કર્યો છે. મેં મારા અહમ્‌ ખાતર લાખો લોકોનાં લોહી વહાવ્યાં છે. મને ક્ષમા કરો ! રાજકુમાર, ક્ષમા કરો !' ચજકુમારે કહ્યું, મહારાજ, એક વિજેતાએ પરાજિત પ્રત્યે આટલો વિનય દાખવવો જરૂરી નથી.' સમ્રાટ કહે, "રાજકુમાર, મારું જીવન-પરિવર્તન થઈ ચૂક્યું છે. મારો રાહ બદલાઈ ચૂક્યો છે. મેં કરેલાં ઘોર પાપોમાંથી મુક્તિ ઝંખું છું. રાજકુમાર, તમે કેવા તેજસવી છો ! તમારું હાસ્ય કેવું મોહક છે ! લાવો તમારો હાથ.' રાજકુમાર કહે, હારાજ, આપને. ખરેખર આપના કૃત્ય માટે પસ્તાવો થયો હોય અને મારો હાથ માગતા હો તો આપને તેની કિંમત પણ ચૂકવવી પડશે." સમ્રાટ કહે, "માગો, રાજકુમાર ! મગધના સિંહાસનથી હું એ કિમત ચૂકવી આપીશ." રાજકુમાર કહે, "બસ, આ હાથની કિમત માત્ર સિંહાસન જેટલી જ ?* સમ્રાટ કહે, "અરે, સમ્રાટ અશોકના પ્રાણથી ચૂકવી આપું. બોલો, હું અને મગધનું સામ્રાજ્ય બન્ને તમારે ચરણે ધરું છું. લાવો તમારો હાથ.' રાજકુમારે હાથ લંબાવ્યો. એ જ ક્ષણે આચાર્ય ઉપગુપ્તે બે અન્ય મહાનુભાવો સાથે પ્રવેશ કર્યો. સમ્રાટ રોકાઈ ગયા. તેમણે આચાર્યને પ્રણામ કર્યા. રાજકુમાર આચાર્યને જોઈ મહાપ્રયાસે એટલું બોલી શક્યા, "શ્રેષ્ઠીવર !' ઉપગુપ્તે કહ્યું, 'વહારાજ, આપ જ્યારે હાથ માગી જ ચૂક્યા છો ત્યારે હવે તેનો સ્વીકાર કરો. આવો, કલિંગ રાજકુમારી." સમ્રાટે આશ્ચર્યથી પૂછ્યું, "રાજકુમારી ?* "હા, સમ્રાટ !' આચાર્યે કહ્યું : "આ રાજકુમાર નથી, રાજકુમારી શૈલબાલા છે. : સમ્રાટ કહે, "તો રાજકુમાર ક્યાં છે ?' . આચાર્યે પોતાની સાથે પધારેલ મહાનુભાવોને બતાવી કહ્યું, "આ રાજકુમાર ી જિતેનદાદિય અનેં આ છે કલિંગ મહારાજ મહેન્દ્રાદિત્ય. આવો, બન્ને નિકટ આવો.' ૨૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ

કલિંગરાજનાં ચરણોમાં સમ્રાટ ઝૂકે તે પહેલાં કર્લિંગરાજ ભેટી પડ્યા. કલિંગરાજે કહ્યું, "મહારાજ, આપ રાજકુમારીનો હાથ માગી જ ચૂક્યા છો, છતાં મારા હાથે આપ એ હાથ ગ્રહણ કરો.' રાજકુમારમાંથી રાજકુમારી બનેલ શૈલબાલાએ શરમાતાં-શરમાતાં પોતાનો. હાથ લંબાવ્યો. સમ્રાટે હાથ ગ્રહણ કર્યો. એ.જ વખતે પ્રતિહારીએ એક સાધ્વીજી અને બે અતિથિઓની મુલાકાત માટે અનુજ્ઞા માગી. સમ્રાટે ઇશારો કર્યો. ત્રણ અતિથિઓને જોઈને કલિંગરાજના આશ્ચર્યની અવધિ આવી ગઈ. તેમણે કહ્યું, "મહારાણી ? લલ્લ ?' રાજામાતા કહે : "શ્રેષ્ઠીવર ? શૈલબાલા ?' શૈલબાલા દોડીને માતાને ભેટી પડી. પરિવારનાં તમામ સભ્યો એકબીજાને અચાનક આ રીતે મળીને અતિ ખુશ થયાં. તમામે બધાંની પહેલેથી છેલ્લે સુધી વિગત જાણી. આ આનંદના અતિરેકમાં માત્ર એક વાર સાધ્વી કુંદે આચાર્ય ઉપગુપ્ત તરફ જોયું, નતમસ્તકે પ્રણામ કર્યા અને આચાર્યે જલ્યાણ' કહી આશીર્વાદ આપ્યા. શાહબૂદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ર૯

[4] દિલેર દોસ્તીની ત્રણ દાસ્તાન પ્રાચીન ગ્રીસમાં ડેમન અને પિથિયાસ દિલોજાન દોસ્ત હતા, શૂરવીર યોદ્ધાઓ હંતા, અનેક યુદ્ધો વીરતાપૂર્વક લડી ચૂક્યા હતા. બંનેના દેહ જુઠા પણ આત્મા એક હતો. સમ્રાટને તેમની દેશભક્તિ માટે માન હતું. ડેમન અને પિથિયાસ રોજ મળતા. મોકો મળે તો મિત્ર માટે કાંઈક કરી છૂટવું એવી ભાવના બંનેનાં હૈયાંમાં હતી. ઈર્ષ્યાળુ અને બંનેની મૈત્રી તોડાવવા મથતા ખટપટી દરબારીઓએ એક વાર સમ્રાટને પિથિયાસ વિરુદ્ધ ખોટી માહિતી રજૂકરી ઉશ્કેર્યા. રાજ્ય વિરુદ્ધ ચાલતી પ્રવૃત્તિમાં પિથિયાસ સંડોવાયેલો છે એવું ઠસાવી દીધું. સત્તાસ્થાને બેઠેલા કાચા કાનના સત્તાધીશો મોટા અનર્થો સર્જી શકે છે. સમ્રાટે પિથિયાસને બોલાવ્યો અને કાંઈ પણ ખુલાસા સાંભળ્યા વગર મોતની સજા કરી, કારાગૃહમાં મોકલી દીધો. ડેમનના માથે આભ તૂટી પડ્યું. એ પહોંચ્યો પિથિયાસ પાસે. બંને મિત્રો એકબીજાને જોતાં જ રોઈ પડ્યા. પિથિયાસ સમજતો હતો કે મારા વગર ડેમન જીવી નહિ શકે. સજા એકને હતી પણ જનાજા બે નીકળશે એ. બંને જાણતા હતા. વાતવાતમાં પિથિયાસે કહ્યું, "એક ઇચ્છા અધૂરી રહી જશે." ડેમન કહે, "બોલ, દોસ્ત ! મારો પ્રાણ આપતાં પણ જો એ પૂરી થઈ શકશે તો હું મારી જિંદગી ધન્ય સમજીશ." પિથિયાસ કહે, "મારે ગામ જઈ અંતિમ વાર મારી પત્ની અને બાળકોને મળવાની ઇચ્છા છે. પછી ભલે શંસીએ. ચડવું પડે." ડેમન કહે, "તારી ઇચ્છા અવશ્ય પૂરી થશે. હું પ્રયાસ કરું છું." ડેમને સમ્રાટની સમક્ષ પોતાના મિત્રની આરજૂ રજૂ કરી અને આજીજી કરી. ઈર્ષાળુ દરબારીઓએ. સમ્રાટને સમજાવ્યા, "બંને યોદ્ધાઓ છે. આ બહાના નીચે ભાગી જશે. પિથિયાસના વચનનો શું ભરોસો ? સ્પાર્ટા પહોંચી જશે અને દુશ્મન સૈન્યમાં જોડાઈ ૩૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

જશે. જો પિથિયાસ પાછો ન ફરે તો તેના બદલે જેને ફાંસીને ચડાવી શકાય તેવો જામીન માગો." સમ્રાટે કહે, "પિથિયાસ નાસી જશે તો ?"' ડેમન કહે, "નામદાર, પિથિયાસ પોતાના વચનનું પ્રાણના ભોગે પણ. પાલન કરે તેવો વફાદાર છે." સમ્રાટ કહે, "પિથિયાસ ન આવે તો. તેના બદલે જેને ફાંસી આપી શકાય તેવો જામીન તે આપી શકશે ?" ડેમન કહે, "હા, આપી શકશે. પિથિયાસ. પત્ની-બાળકોને મળી પાછો ન ફરે તો. આપ નામદાર જેને ફાંસીની સજા ફરમાવી. શકો તેવો જામીન આપશે." સમ્રાટ કહે, "રજૂ કરો." ડેમન કહે, "હાજર જ છું. આપની સમક્ષ છું. હું વચન આપું છું કે પિથિયાસ પાછો નહિ ફરે તો તેના બદલે હું ફાંસીએ ચડી જઈશ." ડેમનનું વાક્ય સાંભળતાં દરબારમાં સૌ સ્તબ્ધ બની ગયા. સમ્રાટની આંખમાં ચમક આવી. તે વિચારમાં પડી ગયા, પછી હુકમ કર્યો, "પિથિયાસને છોડી મૂકવામાં આવે છે અને તેની જગ્યાએ. ડેમનને કારાગૃહમાં બંધ કરવામાં આવે છે. નિશ્ચિત મુદતમાં પિથિયાસ પાછો ન ફરે તો ડેમનને ફાંસી આપવામાં આવશે.'" અત્યંત ખુશ થતો ડેમન પિથિયાસ પાસે આવ્યો. પિથિયાસ મુક્ત થયો. ડેમન બંદી બન્યો. . પિથિયાસ પોતાને ગામ જવા રવાના થયો. પોતાને ગામ પહોંચ્યો. પત્ની અને બાળકોને મળ્યો. મિત્રો, સ્વજનો, સ્નેહીઓને મળ્યો. તેણે જન્મસ્થાનને મન. ભરીને જોઈ લીધું. બાળકોને અંતિમ વાર રમાડી લીધાં. પ્રેમાળ પત્નીની વિદાય લેતી વખતે પિથિયાસનાં આંસુ જોઈ પત્નીને પતિની વિદાય બહુ વસમી લાગી. જાણે અંતિમ વિદાય કેમ ન હોય ! પિથિયાસ ગ્રામજનોને પણ ખૂબ પ્રેમથી મળ્યો. નિર્જન સૂમસામ રસ્તો, રસ્તા ૫૨ વરસતો. બરફ, ધરતી પ૨ પથરાતી જતી સફેદ ચાદર અને કાતિલ ઠંડો પવન પિથિયાસના હાડ સોંસરવો નીકળી જતો હતો, પણ પિથિયાસના હૈયે હવે એક જ આશા રહી હતી : મિત્રને મુક્ત કરવો. એ ઘોડા માથે રવાના થયો. વરસાદ અને બરફનાં તોફાનમાં સપડાયો. તેનો ઘોડો જખ્મી થયો. પિથિયાસના હૈયામાં ફાળ પડી : "નહિ પહોંચાય તો ? દોસ્તીને દાગ લાગી જશે. મૈત્રીનો મલાજો નહિ જળવાય." પિથિયાસને મરવાની બીક નહોતી; મોતને ભેટવા તો એ જઈ રહ્યો હતો. ચિંતા હતી મિત્રની જિંદગીની. એ બીમાર પડ્યો. રસ્તામાં અનેક મુશ્કેલીઓ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૩૧

આવી, પણ તેણે પ્રવાસ ચાલુ રાખ્યો. પડતાં-આખડતાં, ભૂખ્યો-થાકેલો પિથિયાસ પંથ કાપ્યે જ જતો હતો. અહીં અવધિ પૂરી થવાનો સમય આવી ગયો, સમ્રાટ અને દરબારીઓ હાજર થઈ ગયા. ફાંસીગરે દોરડું સંભાળ્યું. ફાંસીના તખ્તાની અંતિમ જાંચ પૂરી થઈ. તખ્તો બરાબર ગોઠવાઈ ગયો. ડેમનને કારાગૃહમાંથી બહાર કાઢવામાં આવ્યો. તેને જરા પણ ચિંતા. નહોતી. મિત્ર માટે જાન આંપવાનો મહામૂલો પ્રસંગ તેને પ્રાપ્ત થયો હતો. એ શહાદત વહોરવા જતા દેશભક્ત જેટલો ખુશખુશાલ હતો. ફાંસીગરે ડેમનના ગળામાં'દોરડું નાખ્યું. સૌની નજર ફાંસીના તખ્તા પર મંડાઈ, ત્યાં "સબૂર.... સબૂર...."' એવો અવાજ આવ્યો. બધાએ. જોયું તો બેહાલ દશામાં પિથિયાસ ઢસડાતો, પડતો આવી પહોંચ્યો. "હું આવી ગયો છું" આટલું જ બોલીને તે ડેમનના પગ પાસે પડી ગયો. ડેમનને તરત જ મુક્ત કરવામાં આવ્યો. સમ્રાટના ફરમાનથી શાહી હકીમને તેડાવવામાં આવ્યા. મહેલમાં જ પિથિયાસની સારવાર શરૂ થઈ. બીજે દિવસે પિથિયાસે આંખ ઉઘાડી, ડેમનને જોયો અને હર્ષનાં આંસુ વહેવા લાગ્યાં. સમ્રાટે દિલોજાના દોસ્તોનાં દિલ દૂભવ્યા બદલ માફી માગી. બંનેને દરબારમાં વિધિસર ઉમરાવના ખિતાબો અર્પણ કરવામાં આવ્યા, રાજ્ય તરફથી સન્માન થયું, ભેટસોગાદોથી નવાજવામાં આવ્યા. બંનેના એથેન્સમાં નજીકનજીક ભવ્ય મહાલયો રચાયા અને પરિવારસહિત જિંદગીના સુખી દિવસો વિતાવી મૈત્રીની અમર કહાની જગતને આપી. બંનેએ એક જ દિવસે અંતિમ તિદાય લીધી. ગ ઈંગ્લૅન્ડની એક સ્કૂલ. એ વખતે શિક્ષણમાં ""5૪ઢ્ાટ દલ 0 તળવં 50૦1 પલ તપાત'"' (સોટી બચાવો અને બાળક બગાડો) આ વાત મહત્ત્વની ગણાતી. શિક્ષકો દ્વારા અમાનુષી શિક્ષા બાળકોને કરવામાં આવતી. શાળા શરૂ થઈ, પરંતુ શિક્ષક હજી વર્ગમાં આવ્યા નહોતા. આ વર્ગમાં બે મિત્રો ભણતા. એકનું નામ નિકોલસ અને બીજાનું નામ બેક. બૈક શાંત, સરળ અને તેજસ્વી વિદ્યાર્થી હતો, એટલો જ નિકોલસ તોફાની, ઉદ્દૂડ અને અભ્યાસમાં બેદરકાર હતો. શિક્ષકની ગેરહાજરીમાં તોફાન કરવાનો વિદ્યાર્થીઓને અનેરો આનંદ આવે છે. જ્યાં દાંત કાઢવાની સખ્ત મનાઈ હોય ત્યાં જ દાંત કાઢવાની મજા છે. વિદ્યાર્થીઓ ધિંગામસ્તી કરતા હતા, પુસ્તકો. ઉછાળતા હતા, ચીજવસ્તુઓના ઘા કરતા હતા. નિકોલસ તો. પહેલેથી તોફાની હતો. બેચાર મોટા વિદ્યાર્થીઓ કોઈ નાના વિદ્યાર્થીને સતાવતા હોય તો મેદાને જંગમાં યોદ્ધો ઊતરે તેમ ઊતરી પડતો, ઉછીનો. ૩૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

કજિયો વહોરી લેતો, તેનાથી મોટા છોકરાઓને મારતો, માર પણ ખાતો. નિકોલસને તોફાનમાં આનંદ આવતો. તેણે વર્ગમાં ડસ્ટર ઉપાડી ધડ દઈને માર્યું કબાટ પર અને કાચની ફ્રેમમાંથી ખડખડ કરતો કાચ. તૂટીને પડયો નીચે. એ. જ વખતે શિક્ષકે વર્ગમાં પ્રવેશ કર્યો. વિદ્યાથીઓ સૂમસામ થઈ બેસી ગયા. બીકના માર્યા બધાનાં હૈયાં ફફડવા મંડ્યાં. શિક્ષકે ફૂટેલા કાચના ટુકડા જોયા, જોરથી ટેબલ પર સોટી પછાડી. નબળા હૃદયના સરળ વિદ્યાર્થીઓ ચીસો પાડી રડવા લાગ્યા. શિક્ષકની આંખો ક્રોધમાં લાલ રંગે રંગાઈ ગઈ. તેણે ગર્જના કરી, "કોણે કાચ ફોડ્યો ?"" એ. જ વખતે તમામના આશ્ચર્ય વચ્ચે શાંત, સરળ અને હોનહાર બેક ઊભો થયો. તદ્દન સ્વસ્થતાથી તેણે કહ્યું, "સર, મેં કાચ તોડ્યો છે." બેકનું વાક્ય સાંભળી નિકોલસ રૂની પૂણી જેવો થઈ ગયો. તેના હોઠ ફફડ્યા, પરંતુ, શબ્દો નીકળી ન શક્યા. બેકને જોઈ, તેનો સ્પષ્ટ એકરાર સાંભળી, શિક્ષક પ્રથમ અચકાઈને બેકને જોઈ રહ્યા અને બીજી જ ક્ષણે તેમની સોટી બેકના સુકુમાર શરીર પર પડવા માંડી. સોટીના સળ ઊપસી આવ્યા. લોહીની ટસરો ફૂટી. બેક શાંત સ્વસ્થ ઊભો જ રહ્યો અને છેવટે પડી ગયો. શિક્ષક વર્ગખંડ છોડી જતા રહ્યા. નાના વિદ્યાર્થી-મિત્રો મિત્ર બેકની સેવામાં લાગી પડ્યા. તેને વર્ગખંડમાંથી બહાર લઈ આવ્યા. પાણી પાયું. નિકોલસ બેકની સામું પણ નહોતો જોઈ શકતો. એ માત્ર ધ્રુસકે-ધ્ુસકે રડતો હતો. ઘણી વારે એ આંસુ સારતાં બોલ્યો, "તોફાન મેં કર્યું હતું અને કબૂલવાની તારે શું જરૂર હતી ?" બેક કહે, "તો તું શા માટે તોફાનો કરે છે ? તું જ્યારે-જ્યારે તોફાન કરીશ ત્યારે- ત્યારે હું આ જ રીતે કબૂલી લઈશ, તું જે રીતે વર્તે છે તેનાથી સારી રીતે વર્તન કરી. જ'ન શકે તો મારી પાસે પણ બીજો કોઈ રસ્તો નથી.'" નિકોલસે બેકનો હાથ પકડી કહ્યું, "તારી વાત તો. આટલી જ છે ને ?"' પ્રસંગ આટલો બન્યો પણ નિકોલસના હૃદયમાં એક ચિનગારી ચાંપતો ગયો. નિકોલસ વિચારે ચડી ગયોઃ "હું જે રીતે વર્તુ છું તેનાથી સારી રીતે વર્તી જ ન શકું ?" કિશોરો અને યુવાનો માત્ર માર્ગ ભૂલેલા હોય છે, દુષ્ટ નથી હોતા. બીજા દિવસથી નિકોલસનું જીવન બદલાઈ ગયું. એ નિયમિત બન્યો, અભ્યાસી થયો, મહેનતુ બન્યો. નિકોલસ ખૂબ ભણ્યો. જીવનમાં આગળ વધી તે હાઈકોર્ટના ચીફ જસ્ટીસના સ્થાન સુધી પહોંચી ગયો. અને બેક ? ઇંગ્લેન્ડની પ્રજાએ સંઘર્ષ કરી ઈ. સ. ૧૨૧૫માં મેગ્નાકાર્ટા પર રાજા જ્હોનની. સહી કરાવી જે લોકશાહી મેળવી હતી તે લોકશાહીની ભાવનાને કચડી સરમુખત્યાર ઓલિવર ક્રોમવેલે પોતાનું લોખંડી લશ્કરી શાસન ઠોકી બેસાડયું. સ્વાતંત્ર્યના મૂળભૂત. ફર્મા-૩ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૩૩

અધિકારો ભૂતકાળની યાદ બની ગયા. લોકો ગૂંગળાવા લાગ્યા અને છેવટે ઉગ્ર બનતો જતો અસંતોષ બગાવતની આગ. બની ભભૂકી ઊઠ્યો. અને પૂરા રાષ્ટ્રમાં દાવાનળની જેમ પ્રસરી ગયો. ક્રોમવેલે દમનનો કોરડો વીંઝ્યો. અને કારાગૃહો કાંતિકારી કેદીઓથી ભરાઈ ગયાં. કરાંતિવીરોની. શહાદતને રાષ્ટ્રવિરોધી ગણી મોતની સજાઓ. થવા માંડી. મેજિસ્ટ્રેટ નિકોલસે પોતાનું સ્થાન સંભાળ્યું. કોર્ટની કાર્યવાહી શરૂ થઈ. પોતાની સામે આરોપી તરીકે રજૂ થનાર ક્રાંતિકારી નેતાને જોતાં જ નિકોલસ સ્તબ્ધ થઈ ગયો. આરોપીનો દેહ દૂબળો હતો, વાળ, ભૂખરા હતા, પરંતુ ચહેરા ૫ર મક્કમતા હતી, આંખોમાં અનોખી ચમક હતી. નિકોલસ ઓળખી ગયો. એ. બેક હતો, પોતાનો. જિગરજાન મિત્ર, જેને લીધે પોતે આજે આ સ્થાન પર હતો. અચાનક જાહેરાત થઈ. કોર્ટની કાર્યવાહી બંધ કરવામાં આવી. નિકોલસ પોતાના આવાસે આવ્યો. એક પાણીદાર ઘોડો લીધો અને નીકળી ગયો. વરસતો. બરફ, હાડ થિજાવી દે તેવો પવન, લાંબો પંથ....આજે નિકોલસને શેનીયે પરવા નહોતી. એ. પંથ કાપ્યે જતો. હતો. આખરે તે ક્રોમવેલને મળ્યો અને ન્યાયાધીશ તરીકે પોતાનું રાજીનામું, રજૂ કર્યું. ક્રોમવેલના કઠોર ચહેરા પર આશ્ચર્યની રેખાઓ ઊપસી આવી. તેણે પૂછયું, "રાજીનામાનું કારણ હું જાણી શકું ?" નિકોલસે દોસ્તીની દાસ્તાન સંભળાવી. કોમવેલ ખુશ. થયો. તેણે કહ્યું, "હું બેકની, જિંદગી કે નિકોલસનું સ્થાન કાંઈ ગુમાવવા ઇચ્છતો નથી. બેકને સાથીદારો સહિત મુક્ત કરવા આદેશ આપું છું." જરૂરી કાર્યવાહી પૂરી કરી તરત જ નિકોલસ પાછો ફર્યો. બેક અને સાથી કાંતિવીરોને છોડી મૂકવામાં આવ્યા. મોતની પ્રતીક્ષા કરતા મિત્રોને નવાઈ લાગી. પણ ત્યાં નિકોલસ . તેના સ્થાન પરથી ઊતરી બેકને ભેટી પડ્યો. બંનેની મૈત્રીના અણમોલ આંસુથી પૃથ્વી પાવન થઈ. ત્ર ઈટાલીના મિલાન શહેરમાં બે ગરીબ મિત્રો ચિત્રકલાનું શિક્ષણ લેવા તેમના ગામથી આવ્યા, એક કલાગુરુને મળ્યા. બંનેની ગુરુએ પરીક્ષા કરી, ચિત્રકલા શીખવા માટેની તેમની લાયકાત દર્શાવી. બધું પૂરું થયું, પણ જ્યારે ગુરુએ ફી. ભરવાની વાત કરી ત્યારે બંને ઉદાસ થઈ ગયા, કારણ, બંને. ગરીબ હતા. પણ એક મિત્ર કાંઈ બોલે તે પહેલાં બીજાએ. કહ્યું, "અમે આપની ફી ભરી આપશું.' બંને બહાર નીકળ્યા એટલે પેલા મિત્રે કહ્યું, "ક્યાંથી ભરશું ફી ? છે પૈસા આપણી પાસે ?"' ૩૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

પેસાથી નિર્ધન પણ હૈયાની અમીરાત જેનામાં હતી એ દોસ્તે કહ્યું, "અરે, પૈસા નથી તો શું થયું ? બાવડાંમાં બળ તો છે. જો, હું કમાઈ લઈશ, તારી ફી. ભરીશ. તું ભણી લે, ચિત્રકાર થઈ જા, પછી તું રળજે અને હું ભણી લઈશ. બરાબર ?"" મહામહેનતે શ્રમજીવી મિત્ર દોસ્તીના દાવે મિત્રને મનાવી શક્યો. બીજે દિવસે એક ચિત્રકલા શીખવા ગયો, બીજો કામે ગયો. રોજ સાંજે બંને મળે, સાથે જમે, મિત્રના અભ્યાસની ચર્ચા થાય, રાત્રે ઘસઘસાટ બંને સૂઈ જાય. થોડાં વર્ષ આમ ચાલ્યું. હવે ચિત્રકાર-મિત્રે શિક્ષણ પૂરું કર્યું હતું. હતે તે ચિત્રો દ્વારા સારું કમાવા લાગ્યો હતો. એક દિવસ તે પોતાના મિત્રને લઈ ગુરૂજી પાસે ગયો અને વિનંતી કરી, "ગુરૂજી, હવે મારા મિત્રને આપ ચિત્રકલા શીખવો." ગુરૂજીએ હાથ જોયા, બરાબર તપાસ્યા અને જણાવ્યું, "હવે આ મિત્ર ચિત્રકલા, નહિ શીખી શકે." "કારણ ?" મિત્રે પૂછયું. . ગુરુજીએ જવાબ આપ્યો, "ભહેનત કરીકરીને તેના હાથ એટલા કઠોર, એવા સખત થઈ ગયા છે કે તે ચિત્રો દોરી નહિ શકે." ત્યારે ચિત્રકારને ખબર પડી કે પોતે ભણી શકે એટલા ખાતર આ મિત્ર પથ્થરની આ રીતે મને ભણાવવાની ?" એ. ફરીફરી આમ જ કહ્યા ડરતો. ગુરુજીની આંખમાં પણ આંસુ હતાં. તેમને અફસોસ એટલો જ હતો, "મને જણાવવું તો હતું !" માત્ર શ્રમજીવી મિત્રના ચહેરા ૫૨ સ્મિત હતું, સમર્પણનો સંતોષ હતો. આ મહેનતકશ દોસ્ત રોજ સવારમાં બંને હાથ જોડી પ્રણામ કરી ઈશ્વરને પ્રાર્થના કરતો. ચિત્રકાર આ કઠોર હાથને જોયા. કરતો. એમાં એક ભવ્ય પ્રદર્શનની યુરોપમાં જાહેરાત થઈ. ચિત્રકાર-મિત્રે પણ પોતાનું ચિત્ર રજૂ કર્યું. એ જ ચિત્રસ્પર્ધામાં પ્રથમ આવ્યું. ચિત્રનું શીર્ષક હતું, 'પ્રાર્થના કરતા હાથનું ચિત્ર'.... અને એ કઠોર હાથ હતા મહેનતકશ. ઇન્સાનના.... દિલોજાન દોસ્તના. આ ચિત્રના ચિત્રકારનું નામ છે અલબ્રેખ્ત ડુરેર. આ. ચિત્ર પાછળ એક જિગરજાન દોસ્તના સમર્પણની કથા જ્યારે દર્શકોએ જાણી ત્યારે તેમને. અત્યંત આનંદ થયો.... . શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૩૫

[ડા તરણેતરનો મેળો ભાદરવા સુદ ચોથ, પાંચમ અને છઠના રોજ તરણેતરનો મેળો ભરાય છે. આખા. પંચાળનું લોક-વરણ ઊમટી પડે છે. મેળો એમને મન મોટું પરબ ગણાય છે. બીજાં પરબોમાં ગામડાંનાં માણસોને રસ નથી હોતો જેટલો મેળામાં હોય છે. મેળો તો જીવતરનો લહાવો છે. જીવી અને કાનો છૂટક મજૂરી કરી ખાતાં. રૂપાવટીથી થાન જ્યાં કડિયા-કામ હાલતું હોય ત્યાં દાડિયે આવતાં. અમારા મકાન 'આશિયાના'નું ચણતર-કામ ચાલતું ત્યારે ભલાભાઈ અને રૂખડભાઈના પરિવાર હારે જીવી અને કાનો પણ આવતાં, નાનકડો શિવો એકલો ઘેર નો રે' એટલે એને પણ હારે તેડી લાવતાં. એકાદું રમકડું શિવાને આપી, સારી જગ્યાએ બેસાડી, બેય જણાં કામે લાગી જતાં. મેઘાણીભાઈના શબ્દોમાં, સંસાર જો તપોવન હોય. અને પરસેવો પાડીને રોટલો રળવો એ જો યજ્ઞ ગણાતો હોય, તો આ બંને આવો યજ્ઞ કરી રહ્યાં હતાં. મેળાના ત્રણેક મહિના અગાઉથી "ચેતતા નર સદાય સુખી' એવું વિચારી કાનો બચત કરતો. મોટા પરબનું ધ્યાન રાખી થાકી હોવા છતાં જીવી વધારાનું કામ કરી. એ. પણ આવનારા ખરચને પહોંચી વળવા અગાઉથી તૈયારી કરતી. કાનાને નવી. ચોયણી અને ભરત-ભરેલા કેડિયાની ઇચ્છા હતી. જીવીને પણ નવાં લૂગડાંની એટલી જ જરૂર હંતી. ભગવાન આશા પૂરી કરે તો શિવા સારુ નવીનકોર ચોયણી માથે લીટીવાળું પહેરણ અને લાભુ મેરઈની દુકાનેથી તૈયાર સીવેલી લાલચટક રેશમી બંડી બરડીઆ કરીને ખરીદવાની બેયનાં હૈયાંમાં હામ હતી. ઓટે બેઠેલા શિવાને હું ચીતરવાળી ચોપડી જોવા આપતો અને ક્યારેક પીપરમેન્ટ આપતો. શિવો મારા સામે જોઈ રહેતો. આટલી મારી અને શિવાની ઓળખાણ ખરી. હવે તો મેળાને ગણતરીના દિવસો જ બાકી હતા. ત્રીજને દિવસે બંનેએ હિંમત કરીને ૩૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

પરથમ શિવાને શણગાર્યો. ચોયણી, પહેરણ અને બંડી લઈ લીધાં. જીવીનાં લૂગડાંયે લેવાઈ ગયાં. કાનાને ભાગે કરકસર કરવાનું આવ્યું, કાનાએ ચોયણી લીધી અને કેડિયાને ખાલી નવી બાંયું નખાવી. જોડાનો મેળ નો પડ્યો તે નો જ પડયો. જૂના જોડાને બે થીગડિયું, મરવીને કામ રોડવ્યું. મેલખાયું પણ જૂનું હાલશે એમ મન મનાવી ખરચ ન કર્યું. પહેલાં તો બંનેએ શિવાને લઈ રૂપાવટીથી થાન સુધી હાલીને આવવું અને પછી થાનથી બસમાં બેહીને બાદશાહીથી તરણેતર જાવું, બસનો "ટેસ' પણ કરી લેવો, આવું, નક્કી કર્યું. પણ બેયના આઠઆઠ આના લેખે બાધો રૂપિયો મેળામાં પહોંચતાં પહેલાં હાથમાંથી વછૂટી જતો હોવાથી બંનેએ બસમાં બેહવાનું માંડી વાળ્યું. બસની લેનમાં ઊભા રેવાની ઓશિયાળી કરવા કરતાં છગનના ગાડામાં નો જઈએ. ? છગનના ગાડામાં પે'લાં ખડ નાખી, માથે ગોદડાં પાથરી, છગન, છગનની વહુ જબુ, કાનો, જીવી અને શિવો. આટલાં જણાંએ તરણેતરના મેળામાં જાવું એમ સરવાળે નક્કી થયું. ચોથની સવાર પડી. નાનો શિવો તો રાતે માંડ સૂતો. વારેઘડીએ પૂછયા કરે, "માડી, કયે મેળે જાશું ?" જીવી કહે, "બેટા, તું સૂઈ જા ને પછી સવાર પડે. સવાર પડે ને એટલે આપણે તરણેતર જાશું." શિવો મહામહેનતે મેળાનાં સપનાં જોતો-જોતો સૂઈ ગયો. છગન ગાડું લઈને આવ્યો. દેવના ચક્કર જેવા, શંકરના પોઠિયા હોય એવા બળદ માથે છગને ઝૂલ નાખી'તી. તેલનું વધેલું કીટું શિંગડે લગાડી શિંગડાં ઝગારા મારે એવાં કરી નાખ્યાં'તાં. છગન તો - ચોયણી, મોરલાના ભરતવાળું કેડિયું, માથે નવું મેલખાયું અને પગમાં જોડા - અલૈયો મેરામણ થઈને આવ્યો. જબુ પણ બનીઠનીને આવી હતી. જીવીએ લીલાછમ પંભા જેવા રોટલાની કડક ફોતરી ઉપરથી ઉખાડી, અંદર માખણ મૂકીને છગન, કાના અને શિવાને શિરાવી લેવા જણાવ્યું. બબ્બે રકેબી માથે ચા પિવરાવી. જબુ અને પોતે રહોડામાં જ શિરાવી લીધું. લાંબું ગામતરું છે, ખાઈપીને નીકળવું સારું. બપોર માટે ગાડામાં ખડ માથે ગોદડાં નખાણાં અને ભાતાનો ડબરો તૈયાર કરવામાં આવ્યો. જીવી, કાનો, શિવો અને જબુ ગોઠવાઈ ગયાં. છગન ગાડું હાંકવા માટે આગળ. બેઠો અને ઘૂઘરમાળના રણકાર હારે ગાડું ઊપડયું. થાન આવી, ધોળેસરની ફાટકેથી અનસોયા-દર્શન કરીને સૌ જૂના સૂરજદેવળ પહોંચ્યાં. સૂરજદેવળથી પાપ-નાસણું થાતાંક ને તરણેતર સૌ આવી પહોંચ્યાં. મંદિરની પાંહે ઝાડવાને છાંયે ગાડું છગને ઊભું રાખ્યું અને સૌ હેઠે ઊતર્યાં. રૂપાવટીના કરસનને. ગાડું સોંપી પરથમ સૌ તરણેતર મા'દેવનાં દર્શન કરવા મંદિરમાં ગયાં. દર્શન કરીને બહાર નીકળ્યાં. ચાંદલા કરનાર ભામણની થાળીમાં કાનાએ બધા વતી પૈસો નાખ્યો. "કોને ખબર છે કોના નસીબનું કમાતાં હશું ?'' આવી ઉદાર ભાવના રાખી. શાહબુદીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૩૭

શિવાને દેવદર્શનમાં રસ નહોતો. એને તો. રમકડાં.લેવાં'તાં, ચકડોળમાં બેસવું'તું, પાવો ખરીદવો'તો : "માડી હાલ્ય, બાપા હાલો ને-'"" આમ શિવો કીધા કરતો. મેળામાં પહેલાં ફરી લેવું, બધું જોઈ લેવું અને પછી જાતાં-જાતાં ખરીદી કરવી, તિગતે વાપરવું - આમ બંનેએ નક્કી કર્યું હતું, પણ શિવો આવું, સમજી શકે એમ નહોતો. શિવો કહે, "મા, મને પાવો લઈ દે." માએ ના પાડી, "એવા ખર્ચા નો થાય." વળી શિવો હાથીનું રમકડું ભાળી ગયો. વળી એણે. કજિયો કર્યો, "બાપા, મને હાથી. લેવો છે.'' કાનાએ. "નથી લેવો" કહી દીધું. શિવાએ. રબડનો. દડો લઈ દેવા કીધું, પણ એય બંનેમાંથી કોઈએ. લઈ ન દીધો. ગુલ્ફી-માવા માટે શિવો. રોયો, પણ "એવું કોણ ખાય ?" કહી જીવીએ. ના પાડી દીધી. નાની ચકરડીમાં જ્યારે મા-બાપે ન બેસાડ્યો ત્યારે શિવાનો આનંદ ઊડી ગયો. શિવો ઉદાસ થઈ ગયો. તે એમ પણ વિચારવા લાગ્યો કે "આ તે કેવાં મા-બાપ. છે ! કાંઈ લઈ નથી દેતાં, તો પછી મેળે લાવ્યાં શું કામ ?' શિવો પગ ઢસડતો-ઢસડતો. હતાશ મને ઉમંગ વગર હારે હાલ્યો આવતો હતો. જાતી વખતે લેશું' એમ છગને સમજાવ્યું.' પણ હવે શિવાને મેળો ઝેર થઈ પડયો'તો. ચકડોળ ને ચકરી, જાદુના ખેલ અને મોતનો કૂવો, કંદોઈની દુકાનો અને રાવટીઓ, રાહડાની રમઝટ અને હુડાની જમાવટ જોવામાં ચારેય એવાં તો મગન થઈ ગયાં કે શિવો ક્યારે નોખો પડી ગયો. એની એકેયને ખબર નો રહી. કાનાને એમ કે કંકુએ. તેડ્યો છે. કંકુને એમ કે છગનની. આંગળીએ છે. છગનને એમ કે જબુ હારે શિવો છે. અચાનક કાનાનું ધ્યાન ગયું : "એલા, શિવો ક્યાં ?" ચારેકોર શોધખોળ શરૂ થઈ ત્યારે ખબર પડી, શિવો નથી. જીવીને પેટમાં ફાળ પડી. એણે તો કાળો કલ્પાંત કરી મૂક્યો. કાનાને કહે, "પેટના, જણ્યાને આટલી વારેય. નો સાંચવી શક્યા ? હવે ગામમાં શું મોઢું દેખાડશું ?*' કાનો પણ સાવ મોળો પડી ગયો. આંખમાંથી દડદડ આંસુડાં મંડયાં હાલવા. જીવી કહે, "બચાડો દડા સારુ, હાથી સારુ કેટલું રડ્યો, પણ તમે એકના બે. નો થિયા ! હવે રાખો પૈસા છાતી માથે !" આટલું કહીને અત્યાર સુધી મહામહેનતે બચાવેલ મૂડીનો જીવીએ કાના તરફ ઘા કર્યો. છગન અને જબુ આશ્વાસન આપવા મંડ્યાં. છગને પૈસા લઈ લીધા અને કીધું, "તમે આ જીભાજોડીમાં રહેશો. તો શિવાને ગોતશું ક્યારે ?"' બેય લૈરાંને ગાડા પાંહે બેસાડી છગન અને કાનો નીકળી પડચા શિવાને ગોતવા. મેળાની ગિરદીમાં ક્યારે માની આંગળીએથી શિવો અળગો થઈ ગયો. એની એનેય. ખબર નો. રહી. અડખે-પડખે અજાણ્યા ચહેરા જોયા, માબાપને ક્યાંય ભાળ્યાં નહિ, ૩૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

એટલે શિવો મંડ્યો રોવા. અચાનક હું મેળામાં ત્યાંથી નીકળ્યો. મેં શિવાને રોતો જોયો. અડખેપડખે ક્યાંય જીવી કે કાનાને જોયાં નહિ. મને તરત ખ્યાલ આવી ગયો કે શિવો નોખો પડી ગયો છે. મેં શિવાને તેડી લીધો. શિવો પણ મને ઓળખી ગયો. થોડોક હિંમતમાં આવી. ગયો. મને વળગી પડ્યો. મેં તેને છાનો રાખવા ખૂબ પ્રયાસ કર્યો. એ છાનો તો રહ્યો, પણ હીબકાં ચાલુ રહ્યાં. એ એક જ વાત કરતો, "મારે મારી મા પાંહે જાવું છે, મારા બાપા પાંહે જાવું છે." હું એને લઈને મેળામાં નીકળ્યો. રૂપાવટીનો તલાટી અનવર રાઠોડ મળ્યો. મેં અનવરને કહ્યું, "એલા રૂપાવટીનાં જીવી અને કાનાને ગોતી આવ. આ ગામના ગમે તે મળે તો પંચાયતની ઓફિસે આવજે." મેં શિવાને એક પાવો ખરીદીને આપ્યો, પણ શિવાએ. એ. ન લીધો. વળી મેં દડો ખરીદ્યો. એ પણ શિવાએ ન સ્વીકાર્યો. ઊંચી સૂંઢવાળો હાથી તો શિવાને ગમશે જ, એટલે એ. ખરીદ કર્યો, પણ શિવો તો. "મારે મારી મા પાંહે જાવું છે.... મારા બાપા પાંહે જાવું છે" આ સિવાય કાંઈ પણ બોલતો નહોતો. ગુલ્ફીની પણ. શિવાએ ના પાડી. ફજેતમાં બેસાડવા મેં પ્રયત્ન કર્યો, પણ વ્યર્થ. થોડી વારમાં બધાને ખબર પડી ગઈ. ઉત્સાહી અને સેવાભાવી સ્વભાવનો અનવર જ જીવી-કાનો-છગન અને જબુ-બધાંને લઈને મારી પાસે આવ્યો. મેં તેડેલા શિવાને જોઈને જીવી તો ગાંડાની જેમ દોડી; મારા હાથમાંથી શિવાને લઈને આંસુડાંથી નવરાવી નાખ્યો, કેટલીક વાર ગળે લગાડયો, ચૂમ્યો, માથે હાથ ફેરવ્યો. કાનાની આંખ્યુંમાંય આંસુ આવ્યાં. એણે પણ શિવાને વ્હાલપની ભરતીમાં ભીંજવી નાખ્યો. જીવીએ કીધું, "શેં માતાજીને નાળિયેર વધેર્યા પછી. જ મોમાં પાણીનું ટીપું નાખવું, એવી માનતા માની છે." કાનો કહે, "હવે મારેય આંય રેવું નથી.'' આવી ચર્ચા થતી હતી ત્યાં છગને જ કીધું, "આપણે ગાડું જોડીને પાછાં જતાં રહીએ. ભાગ્યમાં હશે તો પોર મેળો મહાલશું.'" અમે સૌએ ઘણો આગ્રહ કર્યો પણ જીવી અને કાનો. એકનાં બે નો. થિયાં. છગન અને જબુનું પણ મન મેળામાં લાગે તેમ નહોતું. શિવા માટે ખરીદેલાં રમકડાં મેં ગાડામાં મૂક્યાં - હાથી, દડો અને પાવો. શિવાએ. સામું પણ નો જોયું. અતિ ઉમંગમાં આવેલ બંને પરિવાર પરભુનો પાડ માની ભારે હૈયે મેળામાંથી વિદાય થયા. _ વર્ષો પછી શિવો અમારી જ શાળામાં ધોરણ આઠમાં દાખલ થાવા આવ્યો અને મને આખો પ્રસંગ યાદ આવ્યો. ર પછી તો રામનવમીની અમારી મિત્રોની બાંડિયાબેલી પાર્ટીમાં જાતાં રસ્તામાં શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૩૯

રૂપાવટીમાં કાનો અને જીવી મને જોઈ ગયાં. અતિ આગ્રહ કરી અમને ટ્રેક્ટરમાંથી. હેઠા ઉતાર્યા, ઘેર લઈ ગયા. સૌને પ્રેમથી ચાપાણી પાયાં. જીવીએ મને ગોખલામાં સૂંઢ ઊંચી રાખીને ઊભેલો હાથી બતાવ્યો અને જણાવ્યું, "શશેવો. હજી સંભારે છે : માસ્તરમામાનો હાથી." વળી મને આખો પ્રસંગ યાદ આવ્યો અને હું વિચારે ચડી ગયો. જે રમકડાં માટે શિવો રોતો'તો. એ જ રમકડાં મળ્યાં ત્યારે તેણે તેની સામું પણ ન જોયું, કારણ, ત્યારે તેને રમકડાનું મહત્ત્વ નહોતું, માબાપનું મહત્ત્વ હતું. સત્તા, સંપત્તિ, સૌદર્ય, પૈસો, પ્રસિદ્ધિ, પ્રતિષ્ઠાના રમકડાં એક તરફ ફગાવી માનવી આ જ રીતે ઈશ્વરને ઝંખે તો ? શિવાને માબાપ મળ્યાં તેમ માનવીને પ્રભુ ન મળે ? ઇન્સાનને અલ્લાહ ન મળે ? ૪૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ. "હૈં બહારે બાગ દુનિયા... ચંદ રોજ" "છોટુભાઈ ઈઝ સીરિયસ' એવો મને રાજકોટ તાર મળ્યો અને હું બધું જ એમ ને એમ પડતું મૂકી માત્ર "હું જાઉં છું" એટલું મિત્રોને કહી થાન આવવા રવાના થયો. થાન આવી હું ઘરે પહોંચ્યો. છોટુભાઈ ગુજરી ગયા હતા. અંતિમ સફરની તૈયારીઓ ચાલતી હતી. મારી બા, અમીનાબહેન, કરીમભાઈ, ખતીજાભાભી, નઝીર, અનવર, હમીદ તેમ જ પરિવારનાં તમામ ચોધાર આંસુડે રડી રહ્યાં હતાં. મારી લાગણી પણ આંસુ બનીને વહેવા લાગી. હું બહુ રોયો. અમે છોટુભાઈના જનાજાને કાંધ આપી આખરી સફર સીદ્દીક મંજિલથી શરૂ કરી. અને આંખમાં આંસુ સાથે કબ્રસ્તાન સુધીની પૂરી કરી. અમારા પરિવારનાં અન્ય સ્વજનોની સાથે છોટુભાઈની દફનક્રિયા પૂરી કરીને તેમના વગર અમે પાછા ફર્યા. દિવસ આખો. ગમગીનીમાં અને રાત રોવામાં, અજંપામાં, તેમની યાદમાં પૂરી થઈ. સવાર પડતાં-પડતાં થોડી ઊંઘ આવી ત્યાં તો મેલનો સમય થયો. અમારો આખો પરિવાર અસ્તવ્યસ્ત હતો. બધું એમનું એમ છોડી, "હું જાઉં છું" એટલું કહીને હું રાજકોટ આવવા રવાના થયો. ન સ્નાન કર્યું, ન કપડાં બદલ્યાં. બે દિવસની વધેલી દાઢી, વીખરાયેલા વાળ - એમ ને એમ હું ટ્રેનમાં બેઠો. છોટુભાઈનું પ્રિય ગીત. મને ફરીફરી યાદ આવ્યા કર્યું. એ જ્યારે-જ્યારે એકલા પડે ત્યારે આ ગીત ગણગણતા : હૈ બહારે બાગ દુનિવા. ..ચંદ રોજ અરે દેખ લો ઈસકા તમાશા. ..ચંદ રોજ પૂછા લૂકમાં સે જીવા તુ ક્તને રોજ હસતે હસરત મલ કે બોલા. ..ચંદ રોજ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૪૧

જાદે મદફન કદ્રમેં બોલી કજા અબ વહાં તુદ સોતે રહેના. ..ચંદ રોજ યાદ કર તૂ એ નઝીર કબરોં ડે રોજ જિંદ?ી કા હૈ ભરોસા. ...ચંદ રોજ રાજકોટ આવવાની તૈયારી હતી. મેં મારી જાત પર કાબૂ મેળવ્યો. મારો ડ્રામાનો લેસન તો માનવીનાં અરમાનો અધૂરાં રહી જાય ત્યાં મોત આવી પહોંચે તેમ અધૂરો રહી ગયો. ઉમ્મીદો ક્યારેય પૂરી નથી થતી અને જે પૂરી થાય છે તે ઉમ્મીદો નથી હોતી. હું સ્ટેશન ૫ર ઊતર્યો. રિક્ષામાં સીધો વિરાણી હાઈસ્કૂલ આવી પહોંચ્યો. એક ગ્લાસ પાણી પીધું, ડસ્ટર-ચૉક મેળવ્યાં, ત્યાં તો બેલ વાગ્યો. હું મારા વર્ગમાં દાખલ થયો. વિદ્યાર્થીઓ મને જોઈ જ રહ્યા, ત્યાં તો એક્ઝામિનરસાહેબો આવી પહોંચ્યા. એમને. પણ નવાઈ લાગી. સૌને થયું : ક્યાં નાહીધોઈ, સ્વચ્છ વસ્ત્રો પરિધાન કરી, શિક્ષણની અવનવી સાધનસામગ્રી સાથે લેસન લેવા આવનાર અપ-ટુ-ડેટ ટીચર્સ અને ક્યાં આ અણઘડ અને મેલો-ઘેલો શિક્ષક ! દુઃખ માનવીને વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવી દે છે અને એમાંથી જ સમજણનો. જન્મ થાય છે. મેં વર્ગમાં પ્રવેશી, "ગૂડ મોર્નિંગ' કહી, સીધું જ અંગ્રેજીમાં શરૃ કર્યું : "હું એમ્પરર ઓફ ખોરાસાનના મારા બી. એડ. માટે લખેલા વન એક્ટ પ્લેની તૈયારી કરાવતો હતો. ત્યાં મને તાર મળ્યો. હું થાન ગયો. મારા મોટાભાઈનું દુઃખદ અવસાન થયું હતું. તેમની અંતિમ સફરમાં કબ્રસ્તાન સુધી હમસફર બની, રાત વિતાવી, હું સીધો અહીં આપર્ન સમક્ષ હાજર થયો છું. જે પ્રસંગ યાદ કરી મારા મનને થોડી સાંત્વના મળી છે તે આપને. કહું છું....'' આટલું કહીં મેં બૉર્ડ પર લખ્યું : "કેસા ગૌતમી." કિસા ગૌતમીના એકના એક પુત્રનું મૃત્યુ થયું. પુત્રવિયોગે માતા પાગલ બર્ન ગઈ. લોકો તેને ફરીફરી સમજાવતા, સાંત્વન આપતા, પણ પથ્થરને પિગળાવે તેવો કિસ ગૌતમીનો વિલાપ ચાલુ જ રહ્યો. કિસા ગૌતમીની વ્યથાથી વ્યથિત એક સજ્જને તેને સલાહ આપી, "જો તારા મૃત પુત્રને ફરી જીવન અર્પી શકે તેવું સામર્થ્ય કોઈમાં હોય તો તે ભગવાન બુદ્ધમાં છે. તેઓ પાટલિપુત્ર પધાર્યા છે, કરુણાના સાગર છે. તારી યાતના જાણી એ જરૂર તારા પુત્રને પ્રાણ અર્પશે." કિસા ગૌતમીએ. દોડીને ભગવાન બુદ્ધના પગ પકડી લીધા. રોઈરોઈ આંસુથી એ. ચરણો ધોઈ નાખ્યાં. ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું : "શાંત થા, માતા, શાંત થા." "ભારા પુત્રને જીવિત કરો, પ્રભુ ! નહિતર હું પ્રાણ ત્યાગીશ !" કિસા ગૌતમીન એક જ આજીજી હતી, એક જ આરજૂ હતી. ૪૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું, "એ માટે, માતા, તારે એક કામ કરવું પડશે." કિસા ગૌતમીનાં આંસુ વહેતાં બંધ થયાં. ઉત્સુકતાથી તેણે પૂછયું, "શું કાર્ય કરવાનું છે ? કહો, પ્રભુ ! મને જલદી દર્શાવો !"" ભગવાન બુદ્ધે ધીરગંભીર સ્વરે કહ્યું : "માતા, તારે માત્ર એક મૂઠી ધાન્ય લાવવાનું છે, પરંતુ એવા ઘરેથી જ્યાં કદી મૃત્યુનો પ્રસંગ ન બન્યો હોય." કિસા ગૌતમી બાવરી બની પાટલિપુત્રનાં ઘરોમાં ફરી વળી. "મને મૂઠી ધાન્ય આપો ! મારા પુત્રની જિંદગી બચી જશે !'* લોકો તરત ધાન્ય લઈને આવી પહોંચ્યા, પણ કિસા ગૌતમી પૂછતી, "આપના ઘરમાં કોઈનું મૃત્યુ તો નથી થયું ને ?" આ સાંભળી ઉદાસ થઈ જતાં કોઈ કહેતું : "મારી માતાનું મૃત્યુ થયું છે'', કોઈ કહેતું, "પિતાનું મૃત્યુ થયું છે." કિસા ગૌતમી આગળ. ચાલતી. એના હૈયામાં અધીરાઈ હતી, વ્યાકુળતા હતી, ઊડે-ઊંડે શંકા હતી : "એક મૂઠી ધાન્ય નહિ મળે ?" સાંજ ઢળવા આવી. કિસા ગૌતમીનાં ચરણ થાક્યાં. એ ફરી ભગવાન. બુદ્ધના ચરણોમાં ઢળી પડી, એટલું જ બોલી શકી : "પ્રભુ ! આવું તો એક પણ ઘર ન મળ્યું." . ભગવાન બુદ્ધે સમજાવ્યું, "આ સંસારમાં સુખ અને દુઃખ, સંયોગ. અને વિયોગ, જનમ્‌ અને મૃત્યુ સ્વાભાવિક છે." હુંવચ્ચેવચ્ચે અઘરા શબ્દો બ્લૅકબોર્ડ પર લખતો ગયો, પ્રશ્નો પૂછતો ગયો, સમજાવતો. ગયો. વિદ્યાર્થીઓ જવાબો આપતા ગયા. મારા માટે લેસન અને જીવન જુદાં નહોતાં રહ્યાં. હું છેલ્લું વાક્ય બોલ્યો : [78% શાથ) ૮૦૩0૧૦ તાણ ઝાતા 118) ૦, 9૫ 1 છુબ ત્યાં બેલ વાગ્યો. મારા મોટા ભાઈના અવસાનની જે વિગત મેં આપી તે સાચી હતી તેની ખબર એક્ઝામિનરસાહેબને પડી ચૂકી હતી. એમણે ભારે હૈયે વર્ગની વિદાય. લીધી. હું પણ વર્ગની બહાર નીકળ્યો. મારા મિત્રો શ્રી ડી. જે. રાણા, મણિયારભાઈ, શાહભાઈ, નરેન્દ્ર દોશી, વિરમગામી વગેરે મને હોસ્ટેલ પર લઈ આવ્યા. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૪૩

[71 ઝંખના પતિના મૃત્યુને હજી ત્રણ દી નહોતા થયા ત્યાં તેના ભાઈઓએ. વિધવા ભાભી અને બાળક શાતકર્ણીને ઘરમાંથી બહાર કાઢી મૂક્યાં, તેમનો. સરસામાન ફેંકી દીધો. માતાનપુત્રનાં આંસુ અને આજીજીની અસર કોઈ માથે ન થઈ. ઉપર આભ અને નીચે ધરતી. અનાથ ગૌતમી અને શાતકર્ણી નાની પોટલી લઈ ભગવાનના ભરોસે ચાલી નીકળ્યાં. રોતાં-રોતાં બાળકે પૂછ્યું : "મા, આપણે ક્યાં જશું ?" માતાએ. આંસુ લૂછતાં કહ્યું : "બેટા, ભાગ્ય જ્યાં લઈ જાય ત્યાં." પહોંચવાનું ઠેકાણું જ્યારે નક્કી નથી હોતું ત્યારે પંથ પણ લાંબો થઈ પડે છે. ચાલતાં-ચાલતાં સાંજ પડવા આવી. મા-દીકરો પ્રતિષ્ઠાન પાસે કોઈ નાના ગામને પાદર આવી પડયાં. એક કુંભાર પોતાના ચાકડા પર માટીનો પિંડ મૂકી અવનવા આકાર સર્જી રહ્યો હતો. એ વૃદ્ધને જોઈને બાળકને કુતૂહલ થયું. બંને થાકી ગયાં હતાં. તરસથી ગૌતમીનું ગળું સુકાતું હતું. ભૂખથી બાળકને આંખે અંધારાં આવતાં હતાં. ભાંગેલાં હૈયે અને થાકેલા પગે વૃદ્ધ કુંભારની ઝૂંપડી સુધી તો મા-દીકરો માંડ પહોંચી શક્યાં. વૃદ્ધ અનુભવી હતો, જીવતરનો અભ્યાસી હતો. માતા-પુત્રના ચહેરા વૃદ્ધે વાંચી લીધા. વર્ષોથી વિખૂટી પડેલી દીકરી પાછી મળી હોય તેમ વૃદ્ધે લાગણીથી કહ્યું, "આવ, દીકરી, આવ. બેટા, આવો. આવા ટાણે સાંજની વેળાએ. ક્યાં જવા નીકળ્યાં છો ?"' વૃદ્ધના માત્ર દીકરીના સંબોધનથી જ ગૌતમી ચોધાર આંસુએ રોઈ પડી. એ કાંઈ બોલી જ ન શકી. વૃદ્ધે બંનેને પાણી પાયું,'ખાટલો ઢાળી ગોદડું પાથરી બેસાર્યા. નાનકડા શાતકર્ણીએ કહ્યું, "દાદા, અમારો સામાન ફેંકી દીધો. દાદા, અમને ઘર બહાર કાઢી મૂક્યાં. મારા બાપુ ગુજરી ગયા. અમે અનાથ થઈ ગયાં.'" દાદાએ કહ્યું, "કોઈ અનાથ નથી, બેટા. ત્રિલોકનાથ સાથે છે. મૂંઝાશો નહીં. જો, તું મને કામમાં મદદ કરજે અને તારી માતા આપણા માટે રાંધશે. હું એકલો છું, વળી ૪૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

વૃદ્ધ છું. મારાથી હવે ડામ પણ થતું નથી. આ ઝૂંપડી પણ ખાલી છે. આપણા ત્રણેનો સમાવેશ થઈ જશે." શાતકર્ણીને દાદા મળ્યા, ગૌતમીને પિતા મળ્યા, આશ્રય મળ્યો. ગૌતમીએ પણ ઘરનું કામ સંભાળી લીધું. બાળકે દાદાને મદદ કરવાનું શરૂ કરી દીધું. શાતકર્ણી મહેનતુ હતો. માટી ખૂંદવી, પિંડા બનાવવા, દાદા પાસે પહોંચાડવા, દાદાના કામનું નિરીક્ષણ કરવું, સાથેસાથે શીખતા જવું - એમ કરતાં-કરતાં શાતકર્ણી ડુંભાર-કામ સારી રીતે શીખી ગયો. ત્રણેનો નિર્વાહ પણ ચાલવા લાગ્યો. એક વાર એવી ઘટના બની, જેણે બાળકના જીવનને. નવો જ વળાંક આપ્યો. દાદા ચાકડા પર કામ કરતા હતા, શાતકર્ણી તેમની મદદમાં હતો, ત્યાં કોઈ તેજરવી સંન્યાસીએ. પ્રવેશ કર્યો અને કહ્યું, "ખૂબ તરસ લાગી છે. પીવા માટે પાણી મળશે ?" શાતકર્ણી કહે, "હમણાં જ લાવી આપું.'' એ પર્ણકુટીમાં ગયો, લોટો ધોઈ ઠંડા પાણીનો ભરી મહારાજ સમક્ષ મૂક્યો. ઘણી વારે વિચાર કરી સંન્યાસીએ. ભવિષ્યવાણી ભાખી, "આ બાળક અહીંનો રાજા બનશે." પાણી પીને સંન્યાસીએ. પ્રયાણ કર્યું, પરંતુ વૃદ્ધના મનમાં શંકા થઈ : "વેધવા. માનો અનાથ પુત્ર રાજા બનશે ?" અને શાતકર્ણીના હૈયામાં વિશ્વાસ હતો, "હું રાજા બનીશ." સંન્યાસી ત્રણેનાં હદયમાં જુદા-જુદા ભાવ જગાવીને ગયા. બીજે જ દિવસે શાતકર્ણી ચાકડા પર કામે લાગી ગયો. દાદાએ આવી જ્યારે શાતકર્ણીનું કામ જોયું ત્યારે તેમના હરખનો પાર ન રહ્યો. જન્મજાત. કલાકાર હોય તેમ શાતકર્ણીએ. હાથી, ઘોડા, સૈનિક, તોપો, તલવારો માટીનાં બનાવી. આખું લશ્કર તૈયાર કરી નાખ્યું. દાદાએ. કહ્યું, "અરે ! શાતકર્ણી, તેં તો બહુ સારાં રમકડાં બનાવ્યાં ! આવું બધું તું ક્યાંથી શીખ્યો ?"" શાતકર્ણીએ કહ્યું, "દાદા, આ કાંઈ રમકડાં નથી. આ તો મારું સૈન્ય છે. હું રાજા થઈશ ત્યારે મારે લશ્કર તો જોઈશે ને ?" દાદાને થયું, "સંન્યાસીની ભવિષ્યવાણીની ઘેરી અસર બાળકના મન પર થઈ ચૂકી છે. હવે આ બાળકને કેમ સમજાવવું કે કૂવાની છાયા જેમ ફૂવામાં જ વિહરે છે, તેમ ગરીબોના મનોરથો મનમાં જ સમાઈ જાય છે." વૃદ્ધની વાત. સાચી હતી. શાતકર્ણીના મનમાં "રાજા"'ની મહત્તવાકાંક્ષાના બીજ વવાઈ ચૂક્યાં હતાં. તે બીજાં બાળકો સાથે રમત રમતો ત્યારે પણ કહેતો : "હું રાજા છું." શાલિવૃક્ષની ડાળ પર બેસી એ સમજાવતો, "આ મારું સિંહાસન છે." એ રોજ સાંજે શાલિવૃક્ષની ડાળ પર રાજા બની બેસતો હોવાથી તેના ભાઈબંધોએ. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૪૫

શાતકર્ણીનું નામ શાલિવાહન પાડી દીધું. એક વાર તો બધા મિત્રોએ તેને ખભા પર બેસાડી "મહારાજા શાલિવાહનનો. જય, મહારાજા શાલિવાહનનો જય" કહેતા-કહેતા બધે ફેરવી પર્ણકુટીએ લઈ આવ્યા. માતા ગૌતમીએ. બહાર આવી જોયું તો મહારાજાની સવારી સામે ઊભી હતી. શાલિવાહને માતાને પ્રણામ કર્યા. માતાને આનંદ થયો. શાલિવાહનના મનમાં એક વાત ખટક્યા કરતી. ભવિષ્યવાણી ભાખતાં પહેલાં સંન્યાસીએ દુઃખ વ્યક્ત કર્યું હતું: "પ્રતિષ્ઠાનમાં હજી સુધી કોઈ એવો વીરલો નથી પાક્યો જે અહીંથી પસાર થતા પ્રવાસીઓને ડાકુઓના લૂંટ અને હત્યાના ત્રાસમાંથી બચાવે." આ બાળક શાતકર્ણી હવે પોતાની જાતને મહારાજા શાલિવાહન જ માનતો અને ડાકુઓના ત્રાસમાંથી પ્રવાસીઓને કેમ બચાવતા તેની દિવસ-રાત ચિંતા કરતો. પોતાના મિત્રોનું, નાનકડું સૈન્ય પણ તેણે ઊભું કર્યું હતું અને શસ્ત્રોમાં સૌને લાઠીઓ આપી તાલીમ પણ આપવાનું શરૂ કર્યું હતું. શાતકર્ણી હવે તો યુવાનીને ઉંબરે આવીને ઊભો હતો. એક વાર વગડામાં તે. તેના મિત્રો સાથે રાતે બેઠો હતો ત્યાં અંધકારમાં થોડે દૂર તાપણા જેવો પ્રકાશ તેમણે જોયો. બધા મિત્રોએ ખૂબ સાવચેતી રાખી સંતાઈને તાપણાની આજુબાજુ બેઠેલા માણસોની. વાતો સાંભળી. શાતકર્ણી અને મિત્રો સમજી ગયા : આ બધા ભયાનક ડાકુ હતા અને થોડા દિવસ પછી મૂલ્યવાન વસ્તુઓ સાથે પસાર થનાર ધનાઢ્ય વેપારીઓના કાફલાને લૂંટી લેવાની યોજના બનાવી રહ્યા હતા. શાતકર્ણી અને તેના મિત્રોએ પણ સામે યુદ્ધની વ્યૂહરચના ઘડી કાઢી. આખરે એ. રાત્રી આવી પહોંચી. પોતાની લાઠીઓ લઈ શાતકર્ણી જંગલના રસ્તા પાસે પહોંચી ગયો. બધા વૃક્ષોની આડમાં સંતાઈને તૈયાર ઊભા રહ્યા. આવનારી આફતથી ગાફેલ કાફલો આર્વ પહોંચ્યો. ડાકુઓના સરદારે કાફલા પર ત્રાટકવાનો હુકમ કર્યો, ત્યાં શાલિવાહને સામે પડકાર કર્યો, "ખબરદાર ! કોઈને લૂંટ્યા છે તો તમારી ખેર નથી !" ડાકુઓ અને શાતકર્ણી વચ્ચે ભારે ધિંગાણું થયું. ડાકુઓનો મારગ ખોટો. હતો. હિંમત હારી ગયા. શાતકર્ણી અને સાથીઓએ ડાકુઓને એવા માર્યા કે બંદૂક મૂકીને ભાગી ગયા. ડાકુઓના સરદારે સૌને કહ્યું, "શાલિવાહનને જાનથી મારી નાખો, જો આપણે જીવવું હોય તો. એ આપણને ખતમ કરે તે પહેલાં આપણે તેને ખતમ કરો." ફરી શાલિવાહનની હત્યાની યોજના ઘડવામાં આવી. શસ્ત્રો સાથે થોડા ડાકુ નીકળી પડયા. હવે તો શાલિવાહન અને મિત્રો એ રસ્તા પર ચોકી કરવા લાગ્યા હતા. એક મિત્રે આવી સમાચાર આપ્યા : "કોઈ આવી રહ્યા છે." શાલિવાહને સૌની સાથે સંતાઈને જોયું તો. એ. જ ડાકુઓ, એ. જ ખૂંખાર હત્યારાઓ વધુ ઘાતક શસ્ત્રો સાથે હુમલો કરવા આવ રહ્યા હતા. બરાબર જ લાગ જોઈ શાલિવાહનની ટુકડીએ ડાકુઓ પર હુમલો કર્યો. ડાકુઓ ૪૬ / શાહબુદ્દીન રઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

પાસે તીક્ષ્ણ છરા હતા, પરંતુ લાઠીઓના પ્રહારો સામે ટકી ન શક્યા. બીજી વાર જીવ બચાવી, જખમી હાલતમાં, વોહી-નીતરતાં વસ્ત્રો સાથે ભાગી છૂટયા. અહીં પ્રતિષ્ઠાન(હાલનું પૈઠણ)માં લોકોએ શાલિવાહન. અને તેના મિત્રોની ભારે કદર કરી. તેમની શૂરવીરતાની સૌએ પ્રશંસા કરી અને ગામના શ્રીમંત શ્રેષ્ઠીઓએ. કહ્યું, "બોલો, યુવાનો, આપ સૌને અમે શું મદદ કરીએ ? ?' યુવાનો કહે, "અમારી પાસે ઘોડા નથી, તલવારો નથી, ભાલા નથી, બખ્તર નથી. દુશ્મનોનો સામનો કરવા અમારી પાસે શસ્ત્ર-સરંજામ હોવો. જરૂરી છે." ગામના શ્રીમંતોએ શાલિવાહન અને તેના સાથી સૌને શસ્ત્રસરંજામ પૂરો પાડયો. હવે તે સરદાર હતો. તેની પાસે નાનું શસ્ત્રસજ્જ સૈન્ય પણ હતું. આ સમાચાર ડાકુઓએ. સાંભળ્યા. તેમને થયું : જિંદગી દૂર જતી જાય છે. મોત નજીક આવતું જાય છે. લડાઈમાં શાલિવાહનને જીતી શકાશે નહીં, એમ લાગવાથી ડાકુઓએ. ચાલાકીપૂર્વક પ્રપંચ રચી શાલિવાહનનો નાશ કરતા પ્રયાસ કર્યો. ડાકુઓનો સરદાર તેના સાથીઓ સાથે શ્રીમંત વેપારીઓના સ્વાંગમાં મહારાજા નહપાણ પાસે પહોંચયો. દરબારમાં આવી તેમણે ફરિયાદ કરી, "મહારાજ, ગજબ થઈ ગયો ! આપના રાજ્યમાં અમારી આ દશા થઈ ! શાલિવાહન નામના કુંભાર યુવાને તેના સાથીદારો સાથે અમારા પર હુમલો કરી લૂંટી લીધા. અમારી સંપત્તિ - સોનું, હીરા બધું પડાવી લીધું. અમે નિર્ધન થઈ ગયા, મહારાજ ! અને એ યુવાન.....એ યુવાન મહારાજ !..." નહપાણ કહે : "બોલો, અટકી કેમ જાઓ છો ? બોલો..." સરદારે કહ્યું : "મહારાજ, આપની આજ્ઞા છે એટલે હિંમત કરું છું. એ કહે, હું રાજા નહપાણની હત્યા કરી રાજા બનીશ !'' મહારાજા કોધના આવેશમાં ધ્રૂજવા લાગ્યા. "એક કુંભારની આ હિંમત ! મારી હત્યા કરવા ઇચ્છે છે ? રાજા થવાની. મહત્ત્વાકાંક્ષા રાખે છે ?"' સેનાપતિને તરત નહપાણે. હુકમ કર્યો પ્રતિષ્ઠાન તરફ ફૂચ કરવાનો. મહારાજાએ ખુદ યુદ્ધનું સુકાન સંભાળ્યું, પ્રતિષ્ઠાનમાં ખબર પડી. શાલિવાહને પણ સમગ્ર ગામના યુવાનોને એકત્રિત કરી સામનો. કરવાનો નિશ્ચય જાહેર કર્યો. સમગ્ર ગામલોકોએ પ્રતિષ્ઠાની પ્રતિષ્ઠા માટે પ્રાણ અર્પવાનું નક્કી કર્યું. શાલિવાહન અને સાથીઓ શસ્ત્રો સાથે મહત્ત્વનાં સ્થાનો પર સંતાઈને ઊભા રહ્યા. સાંકડા માર્ગના આગળના ભાગે શાલિવાહન પોતે ચુનંદા સાથીઓ સાથે ઊભો. રહ્યો. નહપાણનું સૈન્ય મોટું, પણ શિસ્તનો. અભાવ હતો. મોખરે નહપાણ ઘોડા પર બેસી આવી રહ્યો. હતો. બરાબર લશ્કર રસ્તા પર આવ્યું ત્યાં સૌપ્રથમ શાલિવાહને શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ. / ૪૭

વિજયી રણહાક સાથે સીધું જ નહપાણ પર આક્રમણ કર્યું, શાલિવાહનના એક પ્રહારે જ નહપાણનું મસ્તક ધડથી જુદું થઈ ગયું. અચાનક આક્રમણથી નહપાણનું સૈન્ય છિન્નભિન્ન થઈ ગયું અને હારીને શરણાગતિ સ્વીકારી શાલિવાહનને શરણે આવ્યું. આ રીતે વિજય મેળવી શાલિવાહન પ્રતિષ્ઠાન રાજ્યના સિંહાસન પર બેસી રાજા બન્યો. એક વિધવા માતાનો પુત્ર કુંભારને ત્યાં આશ્રય મેળવી, ઊછરી મોટો થયેલો શાલિવાહન રાજા બન્યો. ગૌતમી અને દાદાના આનંદનો પાર ન રહ્યો. જીવનમાં કાંઈ પણ પ્રાપ્ત કરવાની ઝંખના જ માનવીને પોતાના લક્ષ્યાંક સુધી લઈ જવાનો માર્ગ બની જાય છે. ઝંખના જેટલી તીવ્ર તેટલો માર્ગ ઝડપથી તૈયાર થાય છે. ૪૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ પૈંશાચી ભાષાનો મહાન ગ્રંથ : કથાસરિત્સાગર યુદ્ધમાં નહપાણની આકિસ્મક હત્યા, શાલિતાહનનો ચમત્કારક વિજય, પ્રતિષ્ઠાનના સિંહાસન ૫ર મહારાજા તરીકે તેનો અભિષેક, રાજમાતા બનેલ અનાથ નિરાધાર માતા ગૌતમીનાં હર્ષાશ્રુ અને કુંભારદાદાનું આશ્ચર્ય, આનંદ તેમ જ સંન્યાસીની સાચી પડેલ આગાહી સુધીના બનાવો ઝડપભેર બની ગયા. શોલિવાહને દરબાર ભર્યો. પ્રથમથી. સાથ આપનાર સાથીદારોનું યોગ્ય સ્થાન અને સંપત્તિથી સન્માન કર્યું. શસ્ત્રસરંજામ પૂરો. પાડનાર શ્રેષ્ઠીઓની કદર કરી. યુદ્ધમાં વીરતા દાખવનાર વીર યોદ્ધાઓને જમીન-જાગીર આપી. શાલિવાહને પ્રજાને ન્યાયી. અને કલ્યાણકારી રાજ્યકારભારનો કોલ. આપ્યો. સર્વમિત્ર અને ગુણાઢ્ય જેવા પ્રખર વિદ્વાન, અનુભવી અને સમજદાર મહાનુભાવોની મંત્રીપદે નિમણૂક કરી, માતાના અને દાદાના આશીર્વાદ લઈ રાજકાજની શુભ શરૂઆત કરી. ગૌતમી હવે તો રાજમાતાના માનભર્યા સ્થાને રાજદરબારમાં બિરાજતી. તેનો પડ્યો બોલ ઝીલવા દાસ-દાસીઓ હાજર રહેતાં. તદ્દન તટસ્થભાવે એ જીવતરને નીરખ્યા કરતી અને હર્ષનાં આંસુ વહાવી પ્રભુનો પાડ માન્યા કરતી. ગૌતમીને જો ઝંખના હોય તો એક જ હતી - શાલિવાહનને ધામધૂમથી પરણાવવાની અને તેનાં સંતાનો સાથે જિંદગીનાં અંતિમ વર્ષો વિતાવવાની. આ બાબત માતા-પુત્ર વચ્ચે અનેક વાર મીઠી વડછડ પણ થતી, પરંતુ રાજકાજમાં ડૂબી ગયેલા શાલિવાહનને. પરણવાનો વિચાર કરવાનો પણ સમય નહોતો. છેલ્લે તો ગૌતમીએ. રાજમાતા તરીકે શાલિવાહનને આજ્ઞા કરી : "પરણી જા." એક વાર શાલિવાહન શિકારની શોધમાં મંત્રી ગુણાઢ્ય સાથે નીકળ્યો. શિકાર પાછળ બહુ આથડ્યા, ખૂબ પરિશ્રમ કર્યો, પણ શિકાર કરી શક્યા નહિ. અંતે થાકીને વિશ્રામ લેવા માટે શાલિવાહને ગુણાઢ્યને જણાવ્યું. ગુણાઢ્ય શાલિવાહનને નદીકિનારે ઘટાટોપ ફર્મા-૪ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ. / ૪૯

વૃક્ષોની વચ્ચે આવેલા એક ત્રકષિના આશ્રમે લઈ ગયો. ત્ર્કપિવરે બંનેનો સત્કાર કર્યો, પર્ણકુટિમાં બેસાડ્યા. જલપાન અને અલ્પાહાર માટે ત્રકપિએ પોતાની શિષ્યા નાગનિકાને જણાવ્યું. પર્ણના પાત્રમાં તાજાં ફળો લઈ આવતી નાગનિકાની દષ્ટિ શાલિવાહન ૫૨ પડી અને શાલિવાહને નાગનિકા તરફ જોયું. જોતાં જ શાલિવાહન મુગ્ધ બની ગયો, દષ્ટિ ખસેડી ન શક્યો. વરસાદ પછી કોઈ મોટી શિલા વચ્ચે પડેલી તિરાડમાં ઊગેલ, પુષ્પ પરથી પાણી નીતરી ગયા પછી એ પુષ્પ જેવું સુંદર લાગે 'એવી નાગનિકા સુંદર લાગતી હતી. કોઈ પણ પ્રકારનાં આભૂષણો વગર પણ તેની સરળતામાં સમાયેલું સૌંદર્ય જોનારને મુગ્ધ કરી દે તેવું હતું. શાલિવાહને વિનયપૂર્વક ત્કપિને નાગનિકાનો પરિચય પૂછ્યો. ત્કપિએ જણાવ્યું : "અહીંના નાગજાતિના મુખીની નાગનિકા પુત્રી છે, બહુ સમજદાર અને ભોળી છે, અભ્યાસમાં તેજસવી છે. નાગનિકાનું ઉત્તરદાવિત્વ મારા શિરે છે." બંનેએ આશ્રમમાંથી ભાતભીની વિદાય લીધી. જતાં-જતાં ફરી શાલિવાહનની દષ્ટિ નાગનિકા સાથે મળી અને. હૃદયમાં અવનવા ભાવો જગાવી ગઈ. રાજમહાલય સુધીનો રસ્તો પૂરો થયો ત્યાં સુધીમાં નાગનિકાની પ્રતિમા શાલિવાહનના હૈયામાં કંડારાઈ ગઈ. રાજમહેલમાં પહોંચી શાલિવાહને. મંત્રીને આદેશ આપ્યો, "રાજમાતાને કહો, આપની આજ્ઞાનો શાલિવાહન તરત જ અમલ કરશે." ગુણાઢ્યે કહ્યું, "કઈ આજ્ઞા, મહારાજ!'' શાલિરિવાહન કહે, "પરણવાની."' અને મંત્રી ઉમંગમાં આ આનંદના સમાચાર રાજમાતાને પહોંચાડવા રવાના થયા. માતાની. અનુમતિથી વિધિસર ત્રકષિને નાગનિકાના હાથ માટે વિનંતી કરવામાં આવી. ત્રકષિએ વાત સ્વીકારી. નાગનિકાએ. માત્ર શરમાઈને અનુમતિ પ્રદર્શિત કરી. શાલિવાહનનાં લગ્નની જોરદાર તૈયારીઓ થવા માંડી. સમગ્ર પ્રતિષ્ઠાનને શણગારવામાં આવ્યું. મિત્રો, સ્નેડીઓ, સંબંધીઓ તેમ જ રાજામહારાજાઓને નિમંત્રણ પાઠવવામાં આવ્યાં. કલાકારો, સંગીતજ્ઞો, કસબીઓને આમંત્રણ આપવામાં આવ્યાં. વિદ્રાનો, દાતાઓને કહેણ પહોંચાડવામાં આવ્યાં. ભૂખ્યાં જનો માટે સદાવ્રતો અને અભ્યાગતો માટે દાન શરૂ થયાં. સર્વમિત્ર અને ગુણાઢયે લગ્નની તૈયારી ચોકસાઈપૂર્વક પૂરી કરી. શરણાઈઓ ગુંજી ઊઠી. વિશાળ સમુદાય વચ્ચે ધામધૂમથી શાલિવાહન અને નાગનિકાએ પ્રભુતામાં પગલાં પાડ્યાં. માતા ગૌતમીએ પુત્ર અને પુત્રવધૂને આશીર્વાદ આપ્યા. નાગનિકા જેવી યૌવના. સાથે જિંદગીના સુખી દિવસો શાલિવાહનના પસાર થવા લાગ્યા. એક વાર રાજમહાલયના આરસપહાણના ભવ્ય સ્નાનાગારમાં નાગનિકા સાથે શાલિવાહન સ્નાનનો આનંદ માણી રહ્યો હતો. યુવાની હતી, સત્તા હતી, સંપત્તિ હતી, સૌંદર્ય હતું. જલપરી જેવી નાગનિકા પારદર્શક પાણી ૫૨ તરી રહી હતી. શાલિવાહને. પાણી ઉડાડી તેનો ચહેરો ભીંજવી નાખ્યો. ફરી પાણી ઉડાડવા તેણે હાથ પ્રસાર્યો ત્યારે ૫૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

નાગનિકાએ કહ્યું, "મોદક, મોદક." શાલિવાહને તરત જ અનુચરોને હુકમ કર્યો, "મહારાણી માટેલાડુલઈ આવો, અત્યારે જ ."' આ સાંભળી નાગનિકા ખડખડાટ હસી પડી. શાલિવાહન કાંઈ સમજ્યો નહિ, એટલે તેણે હસવાનું કારણ પૂછ્યું. નાગનિકા કહે, "ભેં તો ભાષામાં શ્લેષનો ઉપયોગ કર્યો હતો. "મા ઉદક, મા ઉદક' એટલે પાણી ના ઉછાળો - પાણી ના ઉછાળો." નાગનિકાનું હાસ્ય શાલિવાહનને હૈયા સોંસરવું નીકળી ગયું. તે ગંભીર થઈ ગયો અને બોલ્યો, "નાગનિકા, તમારે માટે તો કોઈ મહાપંડિત જ યોગ્ય પતિ ગણાય, મારા જેવો અજ્ઞાની અને મૂર્ખ નહીં."' નાગનિકાના પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. ક્ષણ પહેલાનું સુખ અને હર્ષ, દુઃખ અને વિષાદમાં પલટાઈ ગયાં. નાગનિકાએ આજીજી કરી, "સ્વામી, માફ કરો. આપને પામીને હું જીવનમાં ધન્ય બની છું. ક્યાં વનવગડામાં વસતી હું એક * સામાન્ય યુવતી અને ક્યાં આપ. જેવા ગુણવાન મહારાજા ! ક્ષમા કરો !"' નાગનિકા વિલાપ કરતી રહી અને શાલિવાહન ત્યાંથી નીકળી ગયો. અજ્ઞાનને પોતાની એક પીડા હોય છે. માનવીને પોતાના અજ્ઞાનની પીડા જ્યારે અસહ્ય થઈ પડે છે ત્યારે તેમાંથી મુક્ત થવા તે જ્ઞાની બનવાનો પ્રયાસ કરે છે. શાલિવાહને. બીજે દિવસે દરબાર ભર્યો. સીધો જ પ્રશ્ન રજૂ કર્યો તેણે, "હું કેટલા સમયમાં સંસ્કૃત શીખી શકું ?" ગુણાઢ્યે કહ્યું, "આપને બાર વર્ષ થાય. છતાં ખૂબ પરિશ્રમ કરવાથી છ વર્ષમાં શીખી શકશો." બીજા વિદ્વાન સર્વમિત્રે કહ્યું, "આપને હું છ મહિનામાં સંસ્કૃત શીખવી દઈશ." ગુણાઢ્ય કહે, "અસંભવ ! જો મહારાજા છ મહિનામાં સંસ્કૃત શીખી જશે તો હું સંસ્કૃત તો નહીં, સાથે પ્રાકૃત પણ જિંદગીભર નહીં બોલું." દરબારનું વાતાવરણ ગંભીર બની ગયું. ગુણાઢ્યથી પ્રતિજ્ઞા લેવાઈ ગઈ. તે જ દિવસથી શાલિવાહનનો સંસ્કૃતનો અભ્યાસ શરૂ થયો. તેજસ્વી વિદ્વાન ગુરુ સર્વમિત્રે છ મહિનામાં સરળ સંસ્કૃત શાલિવાહનને શીખવી દીધું. શાલિવાહને દરબારમાં સંસ્કૃતમાં પ્રવચન કર્યું. એ જ વખતે ગુણાઢ્યે મહારાજાને પ્રણામ કરી રાજદરબાર અને પ્રતિષ્ઠાનનો ત્યાગ કર્યો. શાલિવાહને બહુ સમજાવવા પ્રયાસ કર્યો, પણ ગુણાઢ્ય નિરુત્તર રહ્યો. વાતને વર્ષો વીત્યાં. એક વાર દરબારમાં થોડા આદિવાસી યુવાનો એક ગ્રંથ લઈ શાલિવાહન સમક્ષ હાજર થયા. તેમણે નિવેદન કર્યું, "પેશાચી ગ્રામ્યભાષામાં અમારા . ગુરુએ આ મહાન ગ્રંથની રચના કરી છે, જે આપને ભેટ આપવા અમે આવ્યા છીએ. આપ એ. સ્વીકારી આભારી કરશો." શાલિવાહન હવે તો. સંસ્કૃતનો જાણકાર બન્યો હતો. તેણે કહ્યું, "પૈશાચી ભાષામાં શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૫૧

મહાગ્રંથ ? શક્ય જ નથી. લોકભાષામાં મહાન સર્જન સંભવિત નથી. લઈ જાઓ ગ્રંથ પાછો." શિષ્યો રવાના થયા. એક વાર શાલિવાહન બીમાર પડ્યો. રાજવૈદ્યોએ નિદાન કર્યું, "ભોજનમાં દુર્બળ. પશુ-પંખીનું માંસ ખાવાથી આ સ્થિતિ સર્જાઈ છે."" તરત જ શિકારીઓને બોલાવવામાં આવ્યા. શિકારીઓને ખુલાસો કર્યો, "મહારાજ, વનમાં એક ત્રકષિ જેવો પુરુષ યજ્ઞકુંડની સામે અગ્નિશિખાઓ પાસે ગાય છે, પાનું વાંચે છે, વાર્તા કહેતો જાય છે અને આંખમાંથી આંસુ વહાવતો જાય છે. વનનાં પશુ-પંખી કોઈ ચારો ચરતાં નથી, ચણ ખાતાં નથી, પાણી પીતાં નથી, બસ વાર્તા સાંભળ્યા કરે છે અને આ પુરુષની. સાથે ને સાથે આંસુ સારે છે." આ સાંભળી બીમાર શાલિવાહન ઊભો થયો, ઘોડેસવાર થઈ શિકારીએ બતાવેલી જગ્યાએ પહોંચ્યો. દશ્ય જોયું, સ્તબ્ધ બની ગયો ! એક પુરુષ કોઈ ગ્રંથનું પાનું ઉપાડી વાંચતો, ગાતો, વાર્તા કહેતો અને આંસુ વહાવતો હતો. વનનાં પશુ-પંખી બધું ભૂલી. વાર્તા એકચિત્તે સાંભળ્યા કરતાં. શાલિવાહને પણ વાર્તા સાંભળી. પાનું પૂરું થયું અને તે પુરુષે પાનું અગ્નિકુંડમાં હોમવા માટે હાથ લંબાવ્યો. એ જ વખતે શાલિતાહને તેનો હાથ પકડી લીધો. તે પુરૃષ સામે જોયું અને ગુણાઢ્ય પણ શાલિવાહનને બીમાર હાલતમાં જોઈ બહુ દુઃખી થયો. બંને રાજા અને મંત્રી મન. મૂકીને રોયા. શાલિવાહન કહે, "ગુણાઢય, હું હવે આપને અહીં નહીં રહેવા દઉં. બહુ સહન કર્યું, હવે બસ." ગુણાઢ્ય કહે, "મહારાજ, મેં પ્રતિજ્ઞા પ્રમાણે સંસ્કૃત-પ્રાકૃત બોલવાનું બંધ કર્યું. અહીં વનમાં પૈશાચી શીખ્યો. લોકભાષામાં એક ગ્રંથની રચના કરી આપને ભેટ મોકલ્યો, પણ આપે ન સ્વીકાર્યો. બસ ત્યારથી મારું સાહિત્ય આ વૃક્ષોને, પશુપંખી અને પ્રકૃતિને સંભળાવું છું અને પછી. આ યશ્ઞકુંડમાં હોમી દઉ છું." શાલિવાહન કહે, "ક્ષમા કરો ! મેં અક્ષમ્ય અપરાધ કર્યો. હવે મને આ ગ્રંથ આપી દો." ગુણાઢ્ય કહે, "આપના માટે જ છે." ગુણાઢયે ગ્રંથ સુપરત કર્યો. તેમણે તો વનમાં જ રહેવાનું પસંદ કર્યું. આ ગ્રંથ લોકસાહિત્યનો પ્રથમ ગ્રંથ, જેનું નામ છે "કથાસરિત્સાગર.' પર / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ

[9] કળિયુગનાં લક્ષણો મહાભારતનો ભીષણ સંગ્રામ પૂરો થયો. ઇન્દ્રપ્રસ્થ અને હસ્તિનાપુરની રાજ્યધુરા પાંડવોએ સંભાળી. રાજ્ય-વહીવટ શરૂ થયો. જનજીવન વ્યવસ્થિત બનવા લાગ્યું. આખા રાષ્ટ્રને લાગેલા કારમા આઘાતમાંથી સમાજ ધીરેધીરે સ્વસ્થ થવા મંડ્યો. કૃષ્ણ પાંડવપરિવારની સાથે, યુદ્ધ પૂરું થયા પછી પણ, ઘણો સમય રોકાયા. અચાનક એક દિવસ કૃષ્ણે અર્જુનને કહ્યું, "અર્જુન, મારું અહીંનું કાર્ય પૂર્ણ થયું છે. હવે મારે પ્રસ્થાન કરવાનો સમય થઈ ચૂક્યો છે. મહારાજા યુધિષ્ઠિરને જાણ કરો અને કાલે સૂર્યોદય પછી. તરત પ્રસ્‍્થાનની તૈયારી કરાવો." કૃષ્ણની વાત સાંભળતાં અર્જુનની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. એ થોડો સમય વધુ રોકાવા વીનવવા લાગ્યો, પણ કૃષ્ણે શાંતિથી જે જણાવ્યું તે કરવા આદેશ આપ્યો. આ સમાચાર મળતાં આખા પાંડવપરિવાર માથે જાણે વીજળી પડી ! સૌ ઉદાસ થઈ ગયા અને કૃષ્ણ પાસે આવી પોતાની રીતે વીનવવા લાગ્યા, પરંતુ સૌને જ્યારે પ્રતીતિ થઈ ચૂકી કે કૃષ્ણ પોતાના નિર્ણયમાં અડગ છે ત્યારે ભારે હૈયે સૌએ તેમનો નિર્ણય સ્વીકારી લીધો. કૃષ્ણે કહ્યું, "હવે જતાં-જતાં આપ સૌને કાંઈ મૂંઝવણ હોય, કોઈ પ્રશ્ર હોય તો મને જણાવો, જેથી તેનું નિરાકરણ થઈ શકે." ઘેરા વિષાદમાં મગ્ન પાંડવપરિવારને કાંઈ પ્રશ્ન પૂછવાનું ન સૂઝ્યું, પણ મહારાજા યુધિષ્ઠિરે પ્રશ્ન પૂછયો, "પ્રભુ, આપે ઘણી વાર અગાઉ જણાવ્યું હતું, કળિયુગથી ચેતજો, કળિયુગથી સાવધાન રહેજો. તો આ કળિયુગનાં લક્ષણો શું છે ? કળિયુગને જાણવો કઈ રીતે ?" કૃષ્ણે હસીને કહ્યું, "આ પ્રશ્ન પૂછી આપે મારા માટે પાંચેક દિવસ રોકાવું પડે તેવી શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૫૩

પરિસ્થિતિનું નિર્માણ કરી દીધું છે. હવે આ પ્રશ્નના ઉત્તર માટે હું આપ સૌને જે પ્રમાણે જણાવું તે પ્રમાણે કાર્ય કરવાનું છે." સૌએ. કહ્યું, "આપનો આદેશ. અમને માન્ય છે.'" કૃષ્ણે કહ્યું, "મહારાજા યુધિષ્ઠિરે ઉત્તરદિશા તરફ પ્રયાણ કરવાનું છે, ભીમે પૂર્વ દિશામાં, અર્જુને પશ્ચિમમાં, સહદેવ, નકુલ અને પાંચાલીએ. દક્ષિણમાં." સૌ આશ્ચર્યથી કૃષ્ણનો આદેશ સાંભળી રહ્યાં હતાં. તેમણે આગળ જણાવ્યું, "આપ સૌને દર્શાવ્યા પ્રમાણેની દિશામાં ચાલતાં જ રહેવાનું છે. હા, રસ્તામાં જો કોઈ ચમત્કારક, આશ્ચર્યજનક ઘટના જોવા મળે તો તેઃ જોઈ, અનુભવ કર્યા પછી જ પાછાં' ફરવાનું છે. આપ સૌ પ્રસ્‍થાનની તૈયારી કરી આગળ વધો. હું અહીં આપ સૌની પ્રતીક્ષા કરીશ." સૌએ. તૈયારી કરી અને નક્કી થયેલી દિશામાં પ્રસ્‍થાનનો પ્રારંભ કર્યો. ઉત્તરદિશામાં આગળ ચાલતાં મહારાજા યુધિષ્ઠિર થાકી ગયા. એ ઘેઘૂર વટવૃક્ષ નીચે વિશ્રામ કરવા બેઠા. એ જ વખતે એક અજબ ઘટના તેમના જોવામાં આવી. દસ ઘડા હારબંધ ગોઠવાયેલા હતા. એક ઘડો થોડે દૂર હતો. થોડી વારમાં કૌતુક થયું. દૂરનો ઘડો ઊડીને દસ ઘડા પાસે આવ્યો અને એક પછી એક દસે ઘડાને પ્રવાહીથી ભરી દીધા. દસે ઘડા ભરાઈ ગયા ત્યાર પછી દસે ઘડાએ એક પછી એક એક જ ઘડામાં પ્રવાહી ભરવા પ્રયત્ન કર્યો, પણ એક ઘડો માત્ર અડધો જ ભરાયો. મહારાજા યુધિષ્ઠિરને આ દશ્ય જોઈ બહુ નવાઈ લાગી. એક ઘડાથી દસ ઘડા ભરાય અને દસે મળી એકને ન ભરી શકે ! તેઓ તરત જ પાછા ફર્યાં. શ્રીકૃષ્ણ સમક્ષ આવી, આખી ઘટના વર્ણવી અને પૂછયું, "આવું કઈ રીતે બની શકે ? આ ઘટના શું સૂચવે છે ?" કૃષ્ણ કાંઈ કહે તે પહેલાં ભીમે પ્રવેશ કર્યો. તેના ચહેરા પર ઉત્સુકતા હતી. તેણે આવીને પોતાનો અનુભવ ઝડપથી વર્ણવ્યો : "હું પૂર્વદિશામાં જતો હતો. એમાં રસ્તામાં ત્રણ તળાવો આવ્યાં. એક તળાવ બહુ સુંદર અને રમણીય હતું, પણ બીજાં બે ખાલી હતાં. બંને ખાલી તળાવો ભરેલા તળાવને પોતાને પાણી આપવા વીનવી રહ્યાં હતાં. ભારા આશ્ચર્ય વચ્ચે ઘટના એવી બની. કે ભરેલા તળાવે પોતાની પાસેના તળાવને પાણી ન આપ્યું અને દૂરના તળાવને પાણી પૂરું પાડ્યું. મને ઉત્કંઠા એ જાણવાની છે કે ભરેલા, તળાવે પાસેના તળાવને પાણી કેમ ન આપ્યું ? આ ઘટના શું સૂચવે છે ?"* કૃષ્ણે ચહેરા પર સ્મિત સાથે ભીમની વાત સાંભળી, ત્યાં પશ્ચિમ- દિશામાંથી અર્જુન આવી પહોંચ્યો. અર્જુને કહ્યું, "મેં અજબ ઘટના જોઈ. હું પશ્ચિમ- દિશામાં ચાલ્યો જતો હતો ત્યાં મેં એક વિસ્મયકારી દશ્ય જોયું. માનસરોવરના શ્વેત રાજહંસો સુકાતા જતા ૫૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

તળાવને કિનારે દેડકાં, માછલાં અને તળાવનાં જીવજંતુ આરોગી રહ્યાં હતાં. આશ્ચર્ય તો. એ વાતનું મને થયું કે ત્યાં છીપોમાં મોતી હોવા છતાં હંસો આવો હીન પ્રકારનો. ખોરાક ખાઈ રહ્યા હતા ! પ્રભુ, આ ઘટના શું સૂચવે છે ?" કૃષ્ણે અર્જુનની વાત સાંભળી, એ જ વખતે સહદેવ, નકુલ અને પાંચાલી આતી પહોંચ્યાં. તેમના વિસ્મયનો પાર નહોતો. પોતાનો અનુભવ કહેવા એ. ઉત્સુક હતાં. તેમણે જણાવ્યું, "અમે દક્ષિણદિશામાં જઈ રહ્યાં હતાં. એક પહાડ પાસેથી પસાર થતાં હતાં ત્યાં તો ભયાનક ગર્જનાઓ થવા માંડી, આંધીઓ. ઊઠી, વાવાઝોડું શરૂ થયું, ભયાનક ભૂકંપ થયો અને શિખર પરથી શિલાઓ નીચે પડવા લાગી. એક વિશાળ. શિલા વચ્ચે આવતાં વૃક્ષોનો કચ્ચરઘાણ કાઢતી નીચે ધસી રહી હતી, પરંતુ અમારા આશ્ચર્ય વચ્ચે એ શિલા અટકી. ગઈ - માત્ર કોમળ સાધારણ તૃણો પર અટકી ગઈ. મામૂલી તૃણાંકરો પર અટકેલી શિલાને જોઈને અમને નવાઈ લાગી. પ્રભુ, આ ઘટના શું સૂચવે છે ?" કૃષ્ણે બધાંની વાત શાંત ચિત્તે સાંભળી અને એક પછી એક ઘટનાની સમજણ આપી. તેમણે કહ્યું, "આ ચારેય ઘટનાઓ કળિયુગનાં લક્ષણો સૂચવે છે. મહારાજા યુધિષ્ઠિરે જે જોયું તે કળિયુગનું લક્ષણ હતું. એક પિતા દસ પુત્રોનું ભરણપોષણ કરશે, પણ દસે પુત્રો ભેગા થઈ એક પિતાનું અર્ધું પણ પોષણ નહિ કરી શકે. ભીમે જોયેલું દશ્ય સમાજ વિશે. સમજણ આપે છે. લોકો દૂરદૂર મદદ કરવા પ્રયાસ કરશે, પણ પોતાના દુઃખી પાડોશીને મદદ નહિ કરે. અર્જુને રાજહંસોને હીન પ્રકારનો ખોરાક ખાતા જોયા તે સમાજના ઉચ્ચ વર્ગના લોકોનો. નિર્દેશ કરે છે. સમાજના પ્રતિષ્ઠિત ગણાતા, સજ્જન ગણાતા લોકો પણ હીન પ્રકારની પ્રવૃત્તિ કરી જીવનમાં' અનીતિનું આચરણ કંરશે. સહદેવ, નકુલ અને. પાંચાલીએ જે દશ્ય જોયું તે મહત્ત્વનું છે. કળિયુગમાં સમગ્ર સમાજ પતિત થશે, ભ્રષ્ટ થશે, ચારે તરફ અનીતિ, અધર્મ, અસત્ય, અન્યાય જોવા મળશે, છતાં સમાજ ટકી રહેશે. પ્રચંડ શિલા કોમળ તૃણોના સહારે ટકી રહી તે જ રીતે સમાજ ટકશે - સમાજના ગણ્યાગાંઠ્યા સજ્જનોનાં સત્કાર્યોને સહારે અને તેમની ભક્તિના આધારે." શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / પ૫

શેક્સપિયરનું શૈશવ લંડન પહોંચીને ડૉ. દિલીપભાઈ ગઢવીને મેં વિનંતી કરી : "ભારે સ્ટ્રેટફ્ડ અપૉન એવોન જવું છે, શેક્સપિયરની જન્મભૂમિ જોવી છે, તેનાં જે-જે સંસ્મરણો જે સ્થાનમાં સચવાયેલાં છે તે બધાંને નીરખવાં છે." દિલીપભાઈ, નીલાબહેન અને મારે ૧૩ નવેમ્બર ૧૯૮૦ના દિવસે સવારે તૈયાર થઈ સ્ટ્રેટફર્ડ અપૉન એવોન રવાના થવું - આમ. નક્કી થયું. આખે રસ્તે બારી બહાર નજર નાખી મેં ઇંગ્લૅન્ડની કંટ્રીસાઈડ જોયા કરી. ભૂમિ અને ખેતરો, વાડીઓ, વૃક્ષો, મકાનો, રસ્તાઓ, નદી, પથિકો, શ્રમિકો, ટેકરીઓ જોયાં અને ઇંગ્લૅન્ડના જગવિખ્યાત ચિત્રકાર જ્હોન કૉન્સ્ટેબલના શબ્દો સાંભર્યા : "ધીસ સીન્સ મેઈડ મી એ પેઇન્ટર." (આ દશ્યોએ મને ચિત્રકાર બનાવી દીધો.) જ્હોન કૉન્સ્ટબલે તેનાં ચિત્રોમાં ચિત્રિત કરીને ઇંગ્લેન્ડની કન્ટ્રીસાઈડને અમર બનાવી દીધી છે. મેં આ બધું મન ભરીને જોયું. હું વિચારતો. જતો હતો....હમણાં સ્ટ્રૅટફર્ડ અપોન એવોન આવશે. આપ તો સ્ટ્રેટફર્ડ નામના ગામ ઈંગ્લેન્ડમાં ઘણાં, પરંતુ આ તો એવોન નદી પર વસેલું એટલે સ્ટ્રેટફર્ડ અપૉન એવોન નામથી પ્રસિદ્ધ બન્યું અને એમાં પણ. વિલિયમ શેક્સપિયર જેવા જગવિખ્યાત નાટ્યકાર અને કવિના જન્મસ્થાનને લીધે. જગતભરના શેક્સપિયરના ચાહકો માટે યાત્રાધામ બની ગયું. દર વર્ષે એંશી જુદાંજુદાં રાષ્ટ્રના ત્રણ લાખ જેટલા ચાહકો સ્ટ્રૅટફર્ડની મુલાકાત લે છે. શેક્સપિયરના જમાનામાં આ ગામ બસ્સો ખોરડાંની વસ્તીવાળું હતું. આજુબાજુનાં ગામડાનું હટાણું સ્ટ્રેટકર્ડમાં ખરું. આ ગામને એના ત્રણ મહાનુભાવો માટે ગૌરવ છે. એમાં એક તો હ્યુ ક્લોમ્પટન, જેમણે લંડનમાં જઈ વસવાટ કર્યો; કઠોર પરિશ્રમ અને. ઉમદા સમાજસેવાનાં કાર્યોને લઈને લંડનના મેવર બન્યા. હ્યુ ક્લોમ્પટને ચૌદ કમાનોવાળો, ૫૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

પથ્થરનો એવોન નદી પર પુલ બનાવ્યો, જેનાથી લંડનની અતરજવર સરળ બની. ન્યૂ પૅલેસ નામની ભવ્ય હવેલીનું નિર્માણ પણ તેમણે કરાવ્યું અને પંદરમી. સદીના અંતમાં ઓલ્ડ ચૅંપલ ગામ પણ ક્લોમ્પટનની જ દેન છે. બીજા મહાનુભાવ કેન્ટરબરીના આર્ક બિશપ જ્હૉન ઓફ સ્ટ્રેટફર્ડ અને ત્રીજા વિલિયમ. શેક્સપિયર જેમનાં સાડત્રીસ નાટકોના સર્જને ભોમકાના સીમાડા વટાવી, કાળપ્રવાહને ઓળંગી, વિશ્વની વેદનાની વાચા બની, લાખો વાચકોનાં હૃદયને સાહિત્યથી સમૃદ્ધ કર્યા. કાર્લાઈલના એક જ પ્રશ્ચ અને તેના પ્રત્યુત્તરમાં શેક્સપિયરની મહત્તા સમજાઈ જાય છે. વીરપૂજક કાર્લઈંલે પ્રશ્ન કર્યો : જો ઇંગ્લૅન્ડને તેના સામ્રાજ્ય અને શેક્સપિયર આ બે વચ્ચે પસંદગી કરવાની હોય તો તે શેને રાખે ? શેને છોડે ? પ્રત્યુત્તર પણ કાર્લાઈલે જ આપ્યો છે : સામ્રાજ્ય ભલે ને વિલીન થાય, શેક્સપિયર અમારો છે. આ બધા વિચારોમાં રસ્તો ક્યારે પૂરો થયો એની ખબર ન રહી અને અમે સ્ટ્રેટફર્ડ આવી. પહોંચ્યાં. કલોમ્પટન બ્રીજ ૫૨ થોડી વાર રોકાયાં. એવોન નદીમાં બોટિંગ કરતાં સહેલાણીઓ, ગામમાં વહેતી નદી, ચારે તરફ પથરાઈને પડેલી વનરાઈ જોતાં, રસ્તો પૂછતાં અમે હેનલી સ્ટ્રીટમાં શેક્સપિયરના જન્મસ્થાને આવીને ઊભાં રહ્યાં - જગતની મહાન પ્રતિભાનું જગતનું સૌથી વધુ સન્માનનીય સ્મારક. મકાનની આગળ, સળિયાની ફેન્સિંગ છે. દીવાલ અને ફેન્સિંગ વચ્ચે લંબચોરસ કૂંડામાં રંગબેરંગી. ફળઝાડ રાખવામાં આવ્યાં છે. પથ્થરના પાયા માથે ઓકના થાંભલા ઉપર પીઢિયાં ગોઠવીને છતનો. ભાગ આગળ લેવામાં આવ્યો. છે અને માથે નળિયાં છે જૂના મકાનને. એ.જમાનાનાં બાંધકામ, હાફ-ટીંબર્ડ ટ્યુડર હાઉસની લાક્ષણિકતાને બરાબર સાચવીને. જીર્ણોદ્રાર કરવામાં આવેલ છે. બે માળનું આ મકાન છે. ઉપર માળિયું પણ છે, જેનો. શેક્સપિયરના પિતા. ઊનનો ધંધો કરતા હોવાથી ઊન ભરવાના કામમાં લેતા. ઓરડા નાના છે પણ બારીઓ મોટી છે. ચોરસ ખાનાંવાળી જાળી પર કાચ ચોડવામાં આવ્યા છે અને સીસું રેડીને મજબૂત બનાવેલા છે. જ્હોન શેક્સપિયરે બે ઘર ખરીદ્યાં હતાં. એક તો આ હેનલી સ્ટ્રીટનું અને બીજું ગામને પશ્ચિમ ખૂણે ગ્રીન હીલ સ્ટ્રીટમાં. જ્હોન શેક્સપિયર હેનલી સ્ટ્રીટમાં રહેતા અને. આ જ મકાનમાં ૨૩મી એપ્રિલ ૧૫૬૪ના રોજ જ્હોન શેક્સપિયરને ત્યાં મેરી આર્ડનની કૂખે પુત્રનો જન્મ થયો, જેનું સ્થાનિક ચર્ચના રજિસ્ટરમાં ૨૬મી એપ્રિલ ૧૫૬૪ના રોજ નામ નોંધાયું, છે વિલિયમ શેક્સપિયર. શેક્સપિયરના પેઢીનામાનું પગેરું કાઢતાં થોડી તિગત જાણવા મળી. જ્હોનના પિતામહ હેત્રી સાતમાના સૈન્યમાં સૈનિક હતા. બોથકીલ્ડના યુદ્ધમાં તેમણે વીરતા દાખવી હતી અને તેના બદલામાં હેત્રી સાતમા તરફથી શેક્સપિયર પરિવારને જાગીર મળેલી. પણ-કાળક્રમે શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૫૭

કારણ ગમે તે હોય, એ જમીન-જાગીર-જાહોજલાલી આ પરિવારના ભાગ્યમાં સમાઈ ન શકી અને જીવતરની ચડતીપડતીનો હિસાબ માંડે તે પહેલાં તો કુટુંબના સભ્યો ખેતમજૂર બની ગયા. સ્નિટરફીલ્ડ નામના ગામમાં વીમકોટના જાગીરદાર રૉબર્ટ આર્ડન પાસેથી એક ખેતર પટ્ટે મેળવી જ્હોન ખેતીવાડીનું કામ કરતા અને પુત્ર હેત્રી પિતાને મદદ કરતો. એક ખેતરમજૂર, ઊભડિયા ખેડુ તરીકે જીવન જીવવું જ્હોનના સાહસિક સ્વભાવને અનુરૂપ નહોતું, તેથી રિચાર્ડના પુત્ર જ્હોન શેક્સપિયરે ૧૫૫૫માં સ્નિટરફિલ્ડ છોડી દીધું અને સ્ટૅટફર્ડ અપોન એવોનમાં વસવાટ કર્યો. અહીં જ્હોન શેક્સપિયરે જે કઠોર પરિશ્રમ કર્યો, જે આવડત. દેખાડી અને જીવતરની કેડી એવી કંડારી કે સ્ટૅટફર્ડમાં જ્હોનનું નામ પાંચમાં પુછાવા લાગ્યું. તેણે ઊનનો "ધંધો" શરૂ કર્યો. ચામડું ખરીદી તેમાંથી હાથનાં મોજાં બનાવવાનું કામ શરૂ કર્યું. આ રીતે આપબળે આગળ વધી જ્હોને જીવતરનું આર્થિક વિંટબણાનું પાસું આર્થિક સધ્ધરતામાં પલટી નાખ્યું. પરિણામ એ આવ્યું કે વીમકોટના જાગીરદાર સૉબર્ટ આર્ડનની પુત્રી મેરી આર્ડને સ્વેચ્છાએ જ્હોન શેક્સપિયર સાથે લગ્નગ્રંથીથી જોડાઈ જવાનું પસંદ કર્યું. આર્ડનની તે સાતમી પુત્રી હતી. ખૂબ સમજદાર, ઉદાર અને સરળ, હોવાથી પિતાએ, સૌથી નાની હોવા છતાં પોતાની જાગીરનો વહીવટ તેને સોંપ્યો હતો. શેક્સપિયરનાં ઉમદા સ્ત્રીપાત્રોના ઊંડાણપૂર્વકના આલેખનમાં માતાના સંસ્કારનું મહત્ત્વનું પ્રદાન છે. મેરી આર્ડન સાથેનાં લગ્નથી. જ્હોનને મિલકત પણ મળી, ઇજ્જત પણ મળી. 'ુરુષાર્થ સાથે પ્રારબ્ધ'નો પણ સાથ ભળ્યો અને જ્હોન શેક્સપિયરે એક પછી એક સિદ્ધિના શિખરો સર કરવા માંડ્યાં. ગામનો સ્થાનિક વહીવટ સંભાળતા મહાજને ૧૫૫૬માં તેમની નિમણૂક પેટાનિયમઅધિકારી તરીકે કરી. ૧૫૫૭માં મહાજનની ચાર આગેવાન નાગરિકોની સમિતિ(ફોર કૅપિટલ બર્જીસ)માં તે ચૂંટાઈ આવ્યા. ૧૫૫૮માં ગામના ફોજદાર - કૉન્સ્ટેબલ તરીકે ફરજ સંભાળી. ૧૫૬૧માં ગામની વહીવટી ફરજ સંભાળી, સાથે વસૂલાતની કામગીરી પણ ખરી. ૧૫૬ ૧માં ગામના વહીવટી અધિકારી તરીકે, ચેમ્બરલેનની ચૂંટણીમાં જ્હોને વિજય મેળવ્યો. વિલિયમ શેક્સપિયરનો જન્મ થયો તે જ વર્ષમાં નગરસમિતિ(ઢાઉન કાઉન્સિલ)ના સભ્ય (એલ્ડરમેન) વિલિયમ બોટ અવિવેકી વર્તન માટે બરતરફ થતાં તે સ્થાન જ્હોન શેક્સપિયરને મળ્યું અને ૧૫૬ ૮માં સ્ટ્રેટફ્ડની પંચાયતના. પ્રમુખ(હાઈ બેલીફ)ના સર્વોચ્ચ સ્થાન સાથે માનદ ન્યાયાધીશ તરીકેની ફરજો પણ બજાવવાનું કાર્ય જ્હોનના શિરે આવ્યું. નાનાં કાર્યો ચોકસાઈપૂર્વક કરનાર માનવીને મોટાં કાર્યો કરવાની તક મળે છે. સિન્ટરફીલ્ડમાંથી ખેતમજૂરનું કામ છોડી પહેર્યે કપડે સ્ટ્રેટફર્ડ પહોંચી, ગામની પંચાયતના પ્રમુખ, ન્યાયાધીશ અને રાજ્યમાન્ય અમીરાતનું બિરુદ "શ્રીમાન' (0151૧810) પ્રાપ્ત કરનાર જ્હોન શેક્સપિયરની સિદ્ધિ પણ કાંઈ નાનીસૂની તો ન જ ગણાય. હેનલી સ્ટ્રીટના ૫૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

જન્મસ્થાનના મકાનથી અમે જ્યાં બાળક વિલિયમે જીવતરનો એકડો ઘૂંટ્યો હતો તે. પાઠશાળા પાસે પહોંચ્યાં. નીચે ગિલ્ડ હૉલ છે, જ્યાં ગામમાં આવતી નાટક-મંડળીઓ નાટક ભજવતી. ઉપરના માળે વર્ગખંડ છે, જેમાં વિલિયમ શેક્સપિયરે પ્રાથમિક શિક્ષણ મેળવ્યું હતું. વર્ગખંડ જોતાં જ મને લાગ્યું કે લાકડું પુષ્કળ વપરાયું છે ઉ1&551372 1110812૨122) - ફ્લોરમાં, દીવાલોમાં, છતમાં એ જમાનામાં થતા બાંધકામ મુજબ છતનો ભાર ઝીલતા માટે દીવાલનાં ઊભાં લાકડાંના થાંભલા પછી આડાં બીમ જડવામાં આવ્યાં છે. નાનકડી બેંચો, ટેબલ-ખુરસી, દીવાલ પરનું ઘડિયાળ. - મેં બધું વિગતવાર નોંધી. લીધું, નીરખી લીધું. રાણી એલિઝાબેથના ભાઈ એડવર્ડના નામે આ ગ્રામર સ્કૂલ ઓળખાતી. હવે એડવર્ડ નહીં બંધાવી હોવા છતાં આવી સ્કૂલો તેના નામે શા માટે ઓળખાતી. એ. જાણવાનો પ્રયાસ કરતાં માહિતી મળી : મૂળ તો કૅથોલિક સંપ્રદાયની આવી પાઠશાળાઓ, ગામેગામ સ્થપાઈ હતી. ૧૫૫૮માં કૅથોલિક રાણી મેરીનું અવસાન થયું અને પ્રોટેસ્ટન્ટ રાણી એલિઝાબેથનો રાજ્યાભિષેક થયો. બસ ખલાર, કૅથોલિક અને પ્રોટેસ્ટંટ વચ્ચે ભયાનક સંઘર્ષની શરૂઆત થઈ. એમાં પણ ૧૫૭૦માં કેથોલિક ધર્મગુરુએ રાણી એલિઝાબેથને "ર્મભ્રષ્ટ' ઘોપિત કરતાં તમામ કૅથોલિક પર પ્રત્યાઘાતરૂપે દમનનો કોરડો વીંઝાવાની શરૂઆત થઈ. ગામેગામની કૅથોલિક ગ્રામર સ્કૂલો બંધ કરવામાં આવી, પરંતુ કોઈ પણ કારણસર જે પાઠશાળાઓ ચાલુ રખે તે. એડવર્ડના નામે ઓળખવામાં આવતી. ર ધર્મના ઝ્ઘડાએ કેટલાં માનવીઓની અણમોલ જિંદગીઓનો અકાળે અંત. લાવી દીધો છે ! કેટલાં માનવીઓનાં સુખચેન છીનવી લીધાં છે ! જ્હોન શેક્સપિયર અને મેરી આર્ડનનો પરિવાર માત્ર કૅથોલિક હોવાથી આ પરિવારને પણ પૈસો, પ્રતિષ્ઠા, પ્રસિદ્ધિ, સંપત્તિ, સત્તા - બધું ગુમાવી બેહાલ દશામાં અપ્રસિદ્ધિના અંધકારમાં જિંદગીના દુઃખી, દિવસો પસાર કરવાનો સમય આવ્યો આ જ કારણે. હિંગળોકરંગી ઝભ્ભો પહેરી, પ્રમુખ તરીકે, માનદ ન્યાયાધીશ તરીકે અંગરક્ષકોની "સાથે જાહેર સમારંભોમાં હાજરી આપતા શ્રીમાન જ્હોન શેક્સપિયર... ૧૫૭૯માં કિશોર વિલિયમને શાળામાંથી ઉઠાડી, પોતાની મદદ માટે સાથે લઈ, સ્ટ્રેટફર્ડ છોડી, ખાલી કોથળા લઈ નાનાં ગામડાંમાં ફેરી કરતા થઈ ગયા. ઘણી વાર માનવીને સજ્જનતાની પણ કિમત ચૂકવવી પડે છે. આ બધી વ્યથા સહી વિલિયમ, શેક્સપિયરે. નોંધ્યું છે, "૬૪૯૯ તટ પપપટ ૫૭૦૩ જ" દ્વ? લાઈ." - "હડ ૪૦૫ 1.૯ 1૬" ક શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૫૯

"પછી મારું શું ?' ભોજ નાનો હતો, ગાદીનો સાચો વારસ હતો. મુંજ તો માત્ર બાળરાજા ભોજ વતી. શાસન સંભાળતો, હતો. સર્વ સત્તા તેની પાસે હતી. એક વાર સિંહાસન પર બેઠેલા મુંજને વિચાર આવ્યો : કાલ સવારે ભોજ મોટો થશે. ગાદીનો સાચો વારસ છે. તે સિંહાસન પર બેસી મહારાજ ભોજ બનશે. પછી મારું શું ? આવો માત્ર વિચાર મુંજને આવ્યો. જગતનાં ભયાનક હત્યાકાંડો અને ભીષણ યુદ્ધો સૌપ્રથમ માનવીના મનમાં તિચારરૂપે જન્મ લે છે. મુંજે વિશ્વાસુ મારાઓને બોલાવી હુકમ કર્યો, "જાઓ, જંગલમાં ભોજને લઈ જઈ ત્યાં એકાંતમાં તેની હત્યા કરો. કામ પૂરું કરી મને જાણ કરો." મારાઓ નાનકડા ભોજને. રથમાં બેસાડી જંગલમાં લઈ ગયા. નિર્જન અરણ્યમાં રથ ઊભો. રહ્યો. બાળક ભોજ બહુ બુદ્ધિમાન અને તેજસવી હતો. તેણે મારાઓને પૂછ્યું, "કેમ રથ રોકવામાં આવ્યો ?"" મારાઓએ કહ્યું, "મહારાજ મુંજે આપની હત્યાનો આદેશ આપ્યો છે." ભોજને આઘાત તો બહુ લાગ્યો : "કાકા મુંજે મારી હત્યા કરવાનો આદેશ આપ્યો ?'' ભોજનું હૈયું ભરાઈ આવ્યું. પાસે પાડેલા પાંદડા ૫૨ કાંટાથી ભોજે લખ્યું, "કાકાશ્રી, રાજા રામ સાથે આ ' પૃથ્વી નહોતી ગઈ, પરંતુ આપની સાથે આવશે એવું મને લાગે છે." - ભોજ. પોતાનો સંદેશો મારાઓને આપી ભોજે કહ્યું, "મારો આ સંદેશો કાકાશ્રી મુંજને આપજો. હવે તમે વધ કરી શકો છો." બંને મારાઓ રોતા-રોતા પગમાં પડી ગયા અને બોલ્યા, "રાજગાદીના સાચા વારસ તો આપ છો. આપ જ મહારાજા છો. અમે આપની હત્યા કરી શા માટે પાપમાં પડીએ ? અમે આપને મારવા નહિ, આપની રક્ષા માટે આવ્યા. છીએ." જંગલની એક ગુફામાં વિશ્વાસુ માણસોના રક્ષણમાં બાળક ભોજની રહેવાની ઉતમ વ્યવસ્થા કરવામાં આવી. બાળકને બચાવી તેની જીવનરક્ષાની આખી યોજના રાજભક્ત મંત્રીશ્રીએ કરી હતી. ૬૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

અહીં રાજમહાલયમાં એક ક્ષણ મુંજને થયું કે સિંહાસન સુધીનો માર્ગ નિષ્ટકંટ બની ગયો, પણ બીજી જ ક્ષણે બાળહત્યાનું પાપ અજંપાનો કાંટો બની હૈયામાં ચૂભવા. મંડ્યું. મુંજને થયું, ""અરેરે, માત્ર સત્તા માટે, સંપત્તિ માટે, સ્થાન માટે મેં નિર્દોષ તેજસવી ભોજના_ જીવનને રહેંસી નાખ્યું ? બાળકનો ગુનો. તો તે ગાદીનો સાચો વારસ હતો. એટલો જ ને ?"' ભોજની તીવ્ર યાદથી મુંજનું હૈયું ભરાઈ આવ્યું. પોતે કરેલા અધમ કૃત્ય બદલ તેને પસ્તાવાનો પાર ન રહ્યો. ત્યાં મારાઓ આવી. પહોંચ્યા. મંત્રીવરની સૂચના અનુસાર બાળક ભોજની અંતિમ ક્ષણોનું હૃદયદ્રાવક વર્ણન મારાઓએ કર્યું. કેવી વીરતાથી એ બાળક વીરગતિ પામ્યો તેની વાત મારાઓએ. કહી અને છેલ્લે જ્યારે તેમને ખાતરી થઈ કે તીર બરાબર નિશાન પર લાગ્યું છે ત્યારે તેમણે મુંજને ભોજે લખેલો સંદેશો રજૂ કર્યો. સંદેશો વાંચતાં જ મુંજ ભાંગી પડ્યો. તેણે માથું પછાડી વિલાપ કર્યો. એ જ વખતે મારાઓએ લોહીથી ખરડજાયેલાં ભોજનાં કપડાં અને. આભૂષણો રજૂ કર્યાં. મુંજને ચક્કર આવ્યાં. અનુચરોએ. સહાય કરી અને મહારાજાને શય્યા પર સુવડાવી દેવામાં આવ્યા. મહારાજાના મુખમાંથી "ભોજ ! ભોજ !'' સિવાય કોઈ શબ્દ નહોતો નીકળતો. "અરેરે, મેં ભોજની હત્યા કરી ! જીવતર કલંકિત કર્યું ! હવે આ જીવન જીવવાનો કોઈ અર્થ નથી... મંત્રીવર !'' મહારાજાનો હુકમ થતાં અનુચરો દોડ્યા અને થોડી વારમાં મંત્રીવર હાજર થયા. તેમના ચહેરા પર વિષાદની ઘેરી છાયા મુંજ જોઈ શક્યો. મંત્રીનું આગમન થતાં જ મુંજનું હૈયું હાથ ન રહ્યું. તેણે આંસુ સાથે કહ્યું, "મંત્રીવર, મારા ભોજને. લઈ આવો ! જાઓ, રાજ, આજ્ઞાનું પાલન કરો, ભોજને હાજર કરો !" મંત્રીવર કહે, "મળી જશે - મહારાજ, આપને આપનો ભોજ મળી જશે, બસ ? શાંત થાઓ, સ્વસ્થ બનો, બહુ આંસુ સાર્યા. આપનાં આંસુના પ્રવાહમાં આપના જીવતરની. કલુષિતતા ધોવાઈ ગઈ છે. આપ નિષ્કલંક બન્યા છો. હું એક સિદ્ધપુરુષને ઓળખું છું. તેમની કૃપાથી આપને ભોજ મળી જશે." મુંજ કહે, "અત્યારે જ તેમની પાસે ચાલો ! મને ભોજનો મેળાપ. કરાવો ! તેને ગાદી સુપરત કરી હું મારાં પાપોનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવા માગું છું." મંત્રીવરની આજ્ઞા થતાં જ એક પવિત્ર સિદ્ધપુરુષ ભોજની સાથે રાજમહેલમાં પ્રવેશ્યા. સૌએ તેમને પ્રમાણ કર્યા. સિદ્ધપુરૃષે કહ્યું, "મહારાજ, સંભાળો આપના ભોજને."" થોડી. વાર તો મુંજ સમજી ન શક્યો કે આ સત્ય છે કે સપનું છે. પછી તરત એ. દોડીને ભોજને. ભેટી પડ્યો, તેડી લીધો. આંસુથી ભોજનું મુખ ભીંજવી દીધું. "" ભોજ, વહાલા ભોજ ! માફ કરી દે ! ક્ષમા કર !'' ભોજે કહ્યું, "કાકા, ક્ષમા તો આપ કરો - હું આપના દુઃખનું નિમિત્ત બન્યો એ. માટે." મુંજે બીજે દિવસે ભોજના રાજ્યાભિષેકની જાહેરાત કરી અને સમગ્ર રાજપરિવાર, શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૬૧

અધિકારીઓ, કર્મચારીઓ, અનુચરો અતિ આનંદમાં બીજા દિવસના ઉત્સવની તૈયારીમાં પડી ગયા. સમગ્ર ઉજ્જૈન આનંદથી ઘેલું બની ગયું. સાવ સ્વસ્થ બની ગયેલા મુંજે પોતાની આજ્ઞાનો અનાદર કરીને પણ ભોજની. જિંદગી બચાવનાર મંત્રીવરને ધન્યવાદ આપી એટલું જ કહ્યું, "સજ્જનોનો સંગ માનવીનું જીવતર ઉજાળે તે આનું નામ." બીજે દિવસે ધામધૂમથી પૂરા ગૌરવ. સાથે ભોજનો. રાજ્યાભિષેક થયો અને શ્વેત વસ્ત્રો ધારણ કરી મુંજે યાત્રાનો આરંભ કર્યો. માર્ગ ભૂલેલા મુંજને છેલ્લે સાચા માર્ગે જતાં સૌ નગરજનો જોઈ રહ્યા. ઇતિહાસ પુનરાવર્તન પામે છે. બાળક ઉદય મેવાડનો સાચો વારસ છે. શાણા સામંતો વિશ્વાસ રાખી સામંત બનવીરને રાજકારભારની જવાબદારી સુપરત કરે છે. સિંહાસન પર બેસી અબાધિત અધિકારો. ભોગવતા બનવીરને વિચાર આવે છે : રાજગાદીનો સાચો વારસ તો ઉદય છે. કાલ સવારે એ મોટો થશે, મહારાજ ઉદયસિંહજી બની સિંહાસન ૫૨ બિરાજશે, પછી મારું શું ? બનવીરને કોણ પૂછશે ? પ્રથમ તિચાર, પછી ઇચ્છા, પછી. આકાંક્ષા, ત્યાર બાદ મહત્ત્વાકાંક્ષા, સફળતાનો. એક રાત્રે નશામાં ચકચૂર બની, હાથમાં તલવાર લઈ, પોતાના સિંહાસન સુધીના માર્ગમાં કંટક જણાતા બાળક ઉદયની હત્યા કરવા બનવીર નીકળી પડ્યો. નઠારાં કૃત્ય કરવા માટે નશાની જરૂર રહે છે. પોતાના તરફ આવી રહેલા મૃત્યુના ઓળાથી તદન અજાણ ઉદય ઘસઘસાટ ઊંઘી રહ્યો છે. પાસે તેનો નાનો દોસ્ત ચંદન સૂતો. છે. બંનેની. સંભાળ રાખતી માતા પન્ના જાગી રહી છે. ત્યાં સમાચાર આવ્યા : નશામાં ચકચૂર બનવીર હાથમાં ખુલ્લી તલવાર સાથે આ તરફ આવી રહ્યો છે. એ જ ક્ષણે પન્ના ધાવે ઝડપથી નિર્ણય કર્યો. પોતાના પુત્ર ચંદનને ઉદયની જગ્યાએ સુવરાવી અંતિમ વાર તેના. મુખને ચૂમી, મહાપ્રયાસે હૈયામાંથી નીકળતાં ડૂસકાંને રોકી, ઊંઘતા ઉદયને તેડી, દીવાના અજવાળાને ઝાંખું કરી, ભાંગતા હૈવે છેલ્લી વાર ચિતોડગઢને જોઈ, ગુપ્ત માર્ગે પહાડીઓ તરફ પ્રયાણ ક્યું. નશામાં લથડતા પગે ઓરડામાં પ્રવેશી બનવીરે બાળકને સૂતેલો જોયો અને તેની તલવારના એક જ ઝાટકે પન્ના ધાવના સુકુમાર પ્યારા પુત્ર ચંદનનું જીવન રહેંસાઈ ગયું. બનવીરની સત્તાની લાલસાના હુતાશનમાં નિર્દોષ બાળકનું જીવતર બળીને રાખ થઈ ગયું. સત્તા, સંપત્તિ અને સ્થાન મેળવવાની મહત્ત્વાકાંક્ષાએ અત્યાર સુધીમાં કેટલા નિર્દોષ માનવસમુદાયનો ભોગ લીધો હશે ? ૬૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભત

ઉદયને લઈ પન્ના ધાવે અજાણ્યો પંથ લીધો. સદ્ભાગ્યે વિશ્વાસુ માણસોનો સાથ મળ્યો. પન્ના ધાવે ફરજ નિભાવી જીવન સાર્થક કર્યું. રાજમાતાએ. મરતાં પહેલાં તલવારો ચાલી જાય એવા શૂરવીર સરદારોને બાળક ઉદયની. જવાબદારી સોંપી નહિ, પરંતુ પન્ના ધાવને ઉદયની રક્ષાનો ભાર સોંપ્યો. "હું મારા પ્રાણના ભોગે પણ ઉદયની રક્ષા કરીશ?" એવું પન્ના ધાવે રાજમાતાને વચન આપ્યું ત્યારે જ સંતોષ સાથે રાજમાતાએ અંતિમ શ્વાસ લીધો. પન્ના ધાવે પુત્રનું બલિદાન આપીને પણ રાજમાતાને આપેલું વચન નિભાવ્યું. ઉદય મોટો થયો, ક્ષત્રિયને યોગ્ય તાલીમ મળી, સિંહાસન પર મહારાજ ઉદયસિંહજી તરીકે તેનો રાજ્યાભિષેક થયો. અને બનવીરને તેના બૂરા કૃત્યની યોગ્ય સજા મળી. ફરી ઇતિહાસ પુનરાવર્તન પામે છે. એ જ પાણીપતનું મેદાન, જ્યાં ભારતના ભાગ્યખેલ ફરીફરી ખેલાયા ત્યાં ૧૭૬ ૧ના જાન્યુઆરીની કાતિલ ઠંડીમાં એક તરફ અહમદશાહ અબ્દાલીનું લશ્કર છાવણીઓ નાખીને પડ્યું છે, સામે સદાશિવરાવ ભાઉ અને વિશ્વાસરાવની આગેવાની નીચે વિશાળ મરાઠા સૈન્યે પડાવ નાખ્યો છે. ૧૫-૧૧૭૬૧, મકરસંક્રાંતિને બીજે દિવસે ભીષણ યુદ્ધ શરૂ થયું. સદાશિવરાવ ભાઉ અને વિશ્વાસરાવ વીરતાપૂર્વક લડી વીરગતિને પામ્યા. સરદારો અને સૈનિકોએ પણ અપૂર્વ શૂરવીરતા દાખવી છતાં પણ મરાઠા સૈન્યનો ઘોર પરાજય, થયો. વૃદ્ધ પેશ્વા બાજીરાવ માટે આ આઘાત ઘાતક નીતડયો. તેઓ પથારીવશ થઈ ગયા અને નારાયણરાવને. પેશ્વા ઘોષિત કરી મૃત્યુ પામ્યા. બાળક નારાયણરાવ વતી રાજકારભાર કાકા રાઘોબાએ. સંભાળ્યો. તેમની પત્ની. આનંદીબાઈ પતિને પેશ્વા તરીકે જોવા ઇચ્છતી હતી. રાઘોબાનો હુકમ હતો, "નારાયણરાવ. લા ધરા." તેમાં આનંદીબાઈએ પ્રપંચ કરી "ધરા" ને બદલે "ભારા" કરાવી નાખ્યું અને "કાકા ! કાકા !"' કહી કાકાને મળવા દોડી આવતા નિર્દોષ બાળક નારાયણરાવના દેહ સોંસરવા ગાર્દી સિપાહીઓનાં ભાલાં નીકળી ગયાં. રાઘોબા અને આનંદીબાઈએ તેની અંતિમ ક્રિયા ઝડપથી પૂરી કરાવી. પેશ્વાના રાજ્યારોહણની તૈયારીઓ શરૂ કરાવી, પરંતુ વિધિએ કાંઈક જુદું જ વિચાર્યું હતું. ભર્યા દરબારમાં નીડર ન્યાયાધીશ રામશાસ્ત્રીએ. જાહેર કર્યું, "નારાયણરાવના મૃત્યુ માટે હું રાઘોબાને દોષિત ઠરાવું છું. તેને હું પદભ્રષ્ટ જાહેર કરું છું અને આ હત્યા માટે શિક્ષા જાહેર કરું છું - મૃત્યુદંડ." દરબારમાં સન્નાટો છવાઈ ગયો. તમામ સરદારો-સામંતોમાં અપૂર્વ હિંમત આવી ગઈ. રાઘોબા પદભ્રષ્ટ થયા. આનંદીબાઈનું સ્વપ્નું ધૂળમાં મળી ગયું. જ્યાં 'મારું-મારું' થતું હોય ત્યાં હંમેશાં મહાભારત હોય છે, જ્યાં "તારું-તારું' થતું હોય ત્યાં રામાયણ હોય છે. ૦ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૬૩

"આને તમે પાગલ કહેશો ?' એક દિવસ મારા મિત્ર ડૉ. ઘનશ્યામસિંહ રાણાનો મેસેજ મળ્યો કે ગામડે વિઝિટ કરવા જવાનું છે. દાકતર, બોલાવવા આવનાર સામત - અમે બધા જીપમાં ગોઠવાયા. અમે મિત્રો અવારનવાર આ રીતે ડૉક્ટરસાહેબ સાથે વિઝિટે જતા. અમે દૂરના ગામડામાં પહોંઆ. અમને જોઈ સરપંચ, શાળાના આચાર્ય, મંત્રી, બેત્રણ પટેલિયાઓ સામા આવ્યા, રામરામ કર્યા, અમારો આદરસત્કાર કર્યો. અમારી સાથે સામતને જોઈને સરપંચે કહ્યું, "સાહેબ, તમે આવ્યા તો ભલે આવ્યા, પણ આ સામત ગાંડો છે. આ રીતે ગમે ત્યાં જઈ ડૉક્ટરને કહે છે, ચાલો ને સાહેબ ! મારી બહેન બીમાર છે. મારી બહેનને બચાવો ને સાહેબ, નહિતર એ. મરી જશે !"' ઘનુકાકાએ કહ્યું, "સામતની બહેન આ ગામમાં છે ?" સરપંચ કહે, "હા, તેની બહેન છે આ ગામમાં." ડૉક્ટર કહે, "બીમાર છે ?" સરપંચ કહે, "હા, બીમાર પણ છે, પણ સાસરિયાં એવાં કપાતર છે, નપાવટ છે કે દવા કરાવતાં નથી અને બહુ દુઃખ દે છે." ડૉક્ટર કહે, "ચાલો, જલદી, મને પહેલાં દર્દી બતાવો." ગામના આગેવાનો, અમે અને સાથે ડોક્ટરસાહેબને જોઈ દેવશી પટેલ અને તેનો પરિવાર ડઘાઈ ગયા. દેવશી પટેલ કહે, "જબુને કાંઈ નથી, કાંઈ નથી." ડૉક્ટરસાહેબે સખ્તાઈથી કહ્યું, "તું ડૉક્ટર છો ?" અંદર ઓરડામાં સાવ દૂબળી પડી ગયેલી જબુ સૂતી હતી. ડૉક્ટર સાથે પોતાના ગાંડા ભાઈને જોઈ જબુ ધરુસકે-ધ્રુસકે રોઈ. ડૉક્ટરે જબુને તપાસી, ટ્રીટમેન્ટ આપી અને જણાવ્યું, જબુને થોડા દિવસ થાન રહેવું પડશે. તેનાં કપડાં લઈ લ્યો. ૬૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ જબુમાં જાણે પ્રાણનો સંચાર થયો. નિર્બળ દેહમાં શક્તિ આવી. ગાંડો સામત પણ ડાહ્યાની જેમ કામે લાગી. ગયો. દેવશી પટેલના પરિવારે ધમપછાડા કર્યા, પણ અમે જબુને લઈ સામતની સાથે થાન આવ્યા. ઘનુકાકાએ. ઉપરનાં રૂમમાં ભાઈબહેનને. રહેવાની વ્યવસ્થા કરી આપી. જરૂરી બધો ખર્ચ કરી જબુની દવા કરી. બીજે દિવસે જબુનાં માબાપ પણ આવી ગયાં. જબુની જિંદગી બચી ગઈ અને દસમે દિવસે જબુને વિદાય આપી. જતાં-જતાં સામત. ઘનુકાકાના પગમાં પડી ધ્રુસકે-ધ્ુસકેં રોયો. ઘનુકાકાએ. કહ્યું, "સામત ભલે પાગલ રહ્યો, પણ તેની બહેન માટેની લાગણી ભૂલ્યો નથી. તેથી જ જબુની જિંદગી બચી ગઈ." એક ખુશખુશાલ પરિવારને લઈ ગાડું મોરથળાના મારગે રવાના થયું... અને નાનું થતાં-થતાં ક્ષિતિજમાં દેખાતું બંધ થયું ત્યાં સુધી અમે જોયા કર્યું. ફર્મા-૫ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૬૫

જોન ડી. રાફકેલર પૈસો સેવક તરીકે માનવીનાં ઘણાં કાર્યો કરી આપે છે. પરંતુ એ જ પૈસો જો માનવીનો. માલિક બની જાય તો એ. પોતાના ગુલામ માટે ઘણો. નિષ્ઠુર નીવડે છે. ગુલામના પ્રાણ નીકળી જાય ત્યાં સુધી પૈસો તેને પોતાની પાછળ દોડાવે છે. "હું પૈસાને મારો ગુલામ બનાવીશ, હું પૈસાનો ગુલામ કદી નહે થાઉં.'' આ શબ્દો છે દુનિયાના બહુ મોટા ઉદ્યોગપતિ અને અઢળક સંપત્તિના સ્વામી જોન ડી. રોકફેલરના. _ રોકફેલરનું કુટુંબ ગરીબીમાં જીવતું. નાનો રોકફેલર મરઘાની જાતનાં ટર્કી પંખીઓને સાચવવાનું કામ કરતો. આ કામના મહેનતાણારૂપે તેની માંતા તેને થોડા પૈસા આપતી. શેકફેલર એ પૈસા એક તિરાડવાળા પ્યાલામાં ભેગા કરતા, બીજા કિશોરોની જેમ વાપરી નહોતા નાખતા. આ રીતે ધીરેધીરે દસ પાઉન્ડ જમા કર્યા હતા. એક વાર રોકફેલર પોતે. જે ખેતરમાં રોજના દોઢ શિલિંગના રોજથી મજૂરી કરતા એ જ ખેતરના માલિકને પૈસાની જરૂર પડતાં રોકફેલરે દસ પાઉન્ડ સાત ટકાના દરે વ્યાજે આપ્યા. જે વ્યાજ આવ્યું તે અને પોતાની આવક સરખાવી, રોકફેલરે ગણતરી કરી, નોંધ કરી કે મારી સાત દિવસની કાળી મજૂરીની કમાણી જેટલી જ કમાણી આ દસ પાઉન્ડે મને રળી આપી. એ જ ક્ષણે તેણે નિર્ણય કર્યો કે "હું પૈસાને મારો ગુલામ બનાવીશ, હું પૈસાનો ગુલામ નહિ બનું." સચ્ચાઈના રાહે ઇજ્જતથી પૈસો મેળવવો મુશ્કેલ છે અને એથી પણ મુશ્કેલ છે સારા કામ માટે વિગતે વાપરવો. અમેરિકામાં લોકોને જેમના માટે હાડોહાડ ધિક્કાર હોય, તિરસ્કાર હોય, નફરત હોય તો તે હતા જોન ડી. રોકફેલર. તેમણે જીવનભર બેસુમાર દોલત. જમા કરવાનું કામ જ કર્યું. એમાં પંચાવન વર્ષની વયે એ બીમાર પડયા. રોકફેલરને થયું : હવે હું નહિ બચી શકું. દદ જ્યારે દવાથી નથી ૬૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

મટતું ત્યારે દર્દી દુઆનો સહારો લે છે. જાતજાતના ટેકા દઈ ઊભું રાખેલું અહં જ્યારે ભાંગી જાય છે, ત્યારે જ માનવી સંપૂર્ણ શરણાગતિ સ્વીકારે છે. રોકફેલરે એક રાતે પ્રભુને પ્રાર્થના કરી કે જો હું જીવી જઈશ તો મારી સંપત્તિનો સદુપયોગ કરીશ. એ રાતે રોકફેલરને ઘસઘસાટ ઊંઘ આવી. બીજે દિવસે તેમણે સેક્રેટરીને બોલાવી અમેરિકામાં સેવાની પ્રવૃત્તિઓ કરતી સંસ્થાઓની યાદી તૈયાર કરવા જણાવ્યું. યાદી તૈયાર થઈને આવી એટલે રોકફેલરે વિવિધ સંસ્થા સામે બે હજાર, પાંચ હજાર, સાત હજાર ડૉલર - આવી નોંધ કરી અને આ તમામ સંસ્થાઓને એ પ્રમાણે ચેક મોકલી આપવા જણાવ્યું. રોકફેલરનું દર્દ ઓછું થયું, મનમાં શાંતિ થઈ, સારી ઊંઘ આવી. પણ બેચાર દિવસ પછી એવી ઘટના બની કે રોક્ફેલર પાછા બીમાર પડી ગયા. કારણ એટલું જ હતું કે તમામ સંસ્થાઓએ રોકફેલરના ડોનેશનના ચેક પાછા મોકલી આપ્યા અને જણાવ્યું કે મજૂરોનું શોષણ કરી જમા કરેલ સંપત્તિનો અમે અમારા સારા કાર્યમાં ઉપયોગ કરવા ઇચ્છતા નથી. રોકફલેરને થયું : જે સંપત્તિને હું સર્વસ્વ ગણતો તેનો સ્વીકાર કરવા કોઈ તૈયાર નથી. તેમણે તરત જ તેમના મિત્ર અને ખ્યાતનામ લેખક ડેલ કાર્નેગીને બોલાવ્યા, બધી વિગતથી વાકેફ કર્યા અને. જણાવ્યું કે આ બધી રકમ તમારા નામથી મોકલી આપો. ડેલ કાર્નેગીએ મુશ્કેલી રજૂ કરી : "આટલી રકમનું ડોનેશન આપી શકું તેવી મારી ' હેસિયત નથી, એ લોકો બરાબર જાણે છે." રેકફલરે સૂચન કર્યું, "તો. રકમ ઓછી કરી નાખીએ." તેમના આદેશનો અમલ થયો. ઓછી. રકમના ચેક ડેલ કાર્નેગીના નામે મોકલી આપવામાં આવ્યા. આ ચેક સંસ્થાઓએ. સ્વીકાર્યા. આવું ઘણાં વર્ષ સુધી ચાલ્યું. છેવટે ખબર પડી કે રોકફેલરના પૈસા છે. ડેલ કાર્નેગીના નામે અપાય છે. બધી સંસ્થાઓએ. આ જાણ્યા પછી તેમનું સન્માન કર્યું અને તેમના પોતાના નામથી ચેકો સ્વીકારવા માટે સંમતિ આપી. જગતમાં બહુ ઓછો લોકોએ કર્યું હશે એટલું દાન રોકફેલરે કર્યું : પંદર કરોડ પાઉન્ડ. આજે પણ રોકફેલર ફાઉન્ડેશન દર મહિને બે લાખ પાઉન્ડ વિશ્વનું આરોગ્ય સુધારવા ખર્ચે છે. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ. / ૬૭

ફરજપરસ્તીની અનેરી દાસ્તાન પ્રસંગ છે ફ્રાંસનો. પેરિસની ખ્યાતનામ બૅન્ક પર ધાડ પડી, ડાકુઓએ લૂંટ ચલાવી, હત્યાઓ કરી અને નાસી ગયા. પોલીસખાતાના બાહોશ અધિકારીઓએ, ઘણી મહેનત કરી, આકાશપાતાળ. એક કર્યા, પણ ગુનેગારો ન જાણે ક્યાં ગાયબ થઈ ગયા કે તેમનો. ક્યાંય પત્તો લાગ્યો નહિ ! અંતે આ આખો કેસ એ વખતના વિખ્યાત ડિટેક્ટિવ જે ફાન્સના શેરલોક હોમ્સ ગણાતા તેમને સુપરત કરવામાં આવ્યો. આ હિટેક્ટિવ પોતાના કાર્યમાં નિષ્ણાત હતાં, હિંમતવાન હતા અને સૌથી મોટી તેમની યોગ્યતા એ હતી કે તેઓ દેશભક્ત હતા. તેમને કેસ સુપરત થયો. [હિટેક્ટિવે થોડા સમયમાં જ લૂંટના બનાવનું બારીક નિરીક્ષણ કરી, પગેરું મેળવી, ડાકુઓની ખતરનાક ગેંગને તેના રિંગલીડર સાથે પકડી પાડી, કેસ એવો જડબેસલાક તૈયાર કર્યો કે રિગલીડરને ફાંસીની સજા થઈ અને બાકીના ગુનેગારોને જન્મટીપની સજા થઈ. આ ડિટૈક્ટિવે જેટલા કેસ તૈયાર કર્યા હતા તેમાં મોટા ભાગના ડાકુઓને ફાંસીની સજા થઈ હતી. બીજી ખાસિયત ડિટેક્ટિવની એ. હતી કે જ્યારે-જ્યારે તેમણે પકડેલા ગુનેગારોને ફાંસી આપવામાં આવતી ત્યારે તે અચૂક હાજર રહેતા. મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબ, સસ્કારી ડૉક્ટરસાહેબ, અન્ય. કર્મચારીઓ ફાંસીની પૂર્ણ તૈયારી સાથે જેલમાં હાજર થઈ જતા ત્યારે ડિટેક્ટિવ બરાબર સમયે જ આવતા. બે મિનિટની વાર હોય ત્યાં એ અચૂક દેખાતા. પણ આજે એ. ન આવ્યા. ગુનેગારને જશાંસી આપવામાં આવી. ગમગીન ચહેરે સૌ જેલ બહાર નીકળ્યા. મેજિસ્ટ્રેટસાહેબના મનમાં એક પ્રશ્ર. ફરીફરી ઘૂંટાવા લાગ્યો, "એ કેમ હાજર નહિ રહ્યા હોય ?' આ ઘટના પછી ફાંસના આવા. જગવિખ્યાત ડિટેક્ટિવ ક્યાંય પણ ન દેખાયા, ન જાણે ક્યાં ગાયબ થઈ ગયા. ! શા કારણે એ અપ્રસિદ્ધિના અંધકારમાં ૬ ૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

અપહરણ કર્યું ? સમગ્ર દેશ અનેક તર્કવિતર્કના અજપામાં જ રહ્યો. પછી તો વાત ભુલાઈ ગઈ. મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબ પણ નિવૃત્ત થઈ ગયા. પરંતુ જ્યારે-જ્યારે આવા કોઈ બનાવ બનતા. ત્યારે આખો પ્રસંગ તેમને યાદ આવતો, કારણ, ડિટેક્ટિવ તેમના અનન્ય મિત્ર હતા. એક વાર મેજિસ્ટ્રેટસાહેબ સવારની ચા પીતાં-પીતાં પત્રો જોતા હતા, તેમાં એક કવર પરના અક્ષરો તેમને પરિચિત લાગતાં પ્રથમ તે કવર તેમણે ખોલ્યું અને પત્ર કાઢી વાંચ્યો, અત્યંત ઉત્સુકતાથી ધ્રૂજતા હાથે વાંચ્યો... "તહાલા મેજિસ્ટ્રેટસાહેબ, વર્ષો પહેલાં પૅરિસની બેન્ક પર પડેલી ધાડની વિગત આપને યાદ હશે. એ લૂંટ અને ખૂનના આરોપીઓના રિગલીડરને આપે જ મોતની સજા ફરમાવી હતી. સમગ્ર કેસની તપાસ મેં જ કરી હતી. રિંગલીડર સહિત ગુનેગારનોને પકડીને આપની, સમક્ષ મેં જ રજૂ કર્યા હતા. પરંતુ જંસીની તારીખથી હું લાપતા બન્યો છું. આજે જાંસના એક એવા ગામડામાં એવી રીતે જિંદગી પૂરી કરું છું, જ્યાં મને કોઈ પણ માણસ દેશના એક વખતના ખ્યાતનામ ડિટેક્ટિવ તરીકે ઓળખતું નથી. આપને પણ નવાઈ લાગી હશે કે જે કેસની સફળતા મારી કીર્તિમાં વધારો કરવાની હતી તેના બદલે હું સમાજમાંથી લાપતા શા માટે બન્યો ! આજે તો હવે હું સાવ વૃદ્ધ બની ગયો છું. મારું મૃત્યુ પણ નજીક આવી રહ્યું છે. આપ મારા મિત્ર પણ છો, એટલે આ રહસ્ય મરતાં પહેલાં આપને જણાવતો જાઉં છું. જે રિગલીડરને પકડી મેં દેશના. કાનૂનને સુપરત કર્યો તે મારો એકનો એ. પુત્ર હતો... મેં સમગ્ર જીવન વફાદારીપૂર્વક રાષ્ટ્રની સેવા કરી અને મારા જ પુત્રે દેશનો આવો દ્રોહ કર્યો, એ અપકીર્તિ સહેવી મારા માટે અસહ્ય થઈ પડી. રાષ્ટ્ર પ્રત્યેની છેલ્લી ફરજ બજાવી હું અપ્રસિદ્ધિના અંધકારમાં વિલીન થઈ ગયો છું. આજે તો હવે જીવતર પૂરું થવામાં છે. આપને મિત્ર તરીકે આ પત્ર લખું છું..."" ધડકતા હૈયે આંખમાં આંસુ સાથે મેજિસ્ટ્રેટસાહેબે પત્ર પૂરો કર્યો. છેલ્લે સહી હતી : આપનો હેનરી લતુર શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૬૯

મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્રની અમૂલ્ય શિક્ષા એક હતો શજા. તેના રાજ્યમાં સુખ, સમૃદ્ધિ અને શાંતિ હતાં. પ્રજાને કોઈ વાતે દુઃખ નહોતું. રાજા તેના ગુરુદેવના આદેશ અનુસાર પવિત્ર જીવન જીવતો અને પ્રજાના કલ્યાણનાં કાર્યોમાં પ્રવૃત્ત રહેતો. એક વાર રાજાને ગુરુદેવનો સંદેશો મળ્યો, "મારે ભિક્ષાપાત્રની જરૂર છે.'"' રાજાએ તરત જ ગુરુદેવ માટે ભિક્ષાપાત્ર મગાવ્યું. હવે રાજા જેટલો સરળ. અને નિર્મોહી હતો એવી રાણી નહોતી. તેને કીર્તિની, પ્રતિષ્ઠાની આકાંક્ષા રહ્યા કરતી. રાણીએ. જ્યારે ભિક્ષાપાત્રની વાત સાંભળી ત્યારે તેણે વિચાર કર્યો, ગુરુદેવ તો ત્યાગી છે, સંન્યાસી છે. તેમના માટે મહારાજાએ જે શિક્ષાપાત્ર મગાવ્યું છે તે હું સોનેથી મઢાવીશ, મોતીએ જડાવીશ અને હીરાથી શણગારીશ. ભિક્ષાપાત્ર. મહામૂલ્યવાન બની જશે. આવું ભિક્ષાપાત્ર જ્યારે ગુરુદેવનાં ચરણોમાં અર્પણ કરવામાં આવશે ત્યારે વિનમ્ર-ભાવે તેઓ તેનો અસ્વીકાર કરશે અને સાવ સાદું ભિક્ષાપાત્ર સ્વીકારશે. મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર આપવું નહિ પડે, પરંતુ મહારાજે મૂલ્યવાન પાત્ર આપ્યાની વાતો ચારેતરફ ફેલાશે અને મહારાજાની ઉદારતાની બધે પ્રશંસા થશે, વગર ખર્ચે પ્રતિષ્ઠા પ્રાપ્ત થશે. મહારાણીએ. આ પ્રમાણે વિચારી મહારાજને વિનંતી કરી કે "આપણે ગુરુદેવને સુવર્ણનું હીરામોતીજડિત મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર આપીએ. તો ?'' મહારાજ બહુ ખુશ થયા, તેમણે અનુમતિ આપી. ી મહારાણીની સૂચના અનુસાર ભિક્ષાપાત્ર તૈયાર કરવામાં આવેલું અજોડ ભિક્ષાપાત્ર આ પહેલાં કોઈએ જોયું નહોતું. નિશ્ચિત દિવસે ગુરુદેવનું આગમન થયું. રાજપરિવારે યોગ્ય સન્માન કર્યું, આદર-સત્કાર કર્યો, ગુરુદેવ અને શિષ્યગણની રહેવાની અને ભોજનની સુંદર વ્યવસ્થા કરવામાં આવી. રોજ સવારે ગુરુદેવ પ્રવચન આપતા. રાજપરિવારનાં સભ્યો, રાજદરબારીઓ અને. ૭૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

નગરજનો. આ પ્રવચન સાંભળવા આવતાં. થોડા દિવસ ગુરુદેવ રોકાયા. તેમના પ્રસ્‍્થાનનો. સમય આવ્યો. ગુરુદેવે સૌને આશીર્વાદ આપ્યા અને વિદાય લીધી. જતી વખતે ગુરુદેવને મહારાણીએ. મહામૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્રની ભેટ ધરી. ભિક્ષાપાત્રના હીરાની ચમકનો પ્રકાશ ચારેતરફ ફેલાઈ ગયો. સૌ અચંબાથી જોઈ રહ્યા. ગુરુદેવે સાહજિકતાથી ભિક્ષાપાત્ર સ્વીકાર્યું અને શિષ્યવૃંદ સાથે ચાલી નીકળ્યા. મહારાજાને આનંદ થયો, પણ મહારાણીનું મન અજંપાથી ભરાઈ ગયું. "અપેક્ષાઓ દુઃખો સર્જે છે'' તેનું ભાન થયું. સાથે બીજી સમજણ આવી, "આ જગતમાં બધું આપણી ઇચ્છા અનુસાર થતું નથી.'" મહારાણીએ હિંમત કરી, અધીરાઈમાં કહી પણ દીધું, "ગુરુદેવ, આ મહામૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર છે." ગુરુદેવે હસીને એટલું જ કહ્યું, "હશે, પરંતુ એ આપના માટે, મારા માટે એ માત્ર ભિક્ષાપાત્ર છે." ગુરુદેવ નીકળી ગયા. એક ચોરને આ ખબર પડી એટલે તેણે નિશ્ચય કર્યો કે કોઈ પણ ભોગે આ ભિક્ષાપાત્ર મેળવવું - અને સાધુ પાસેથી મેળવવામાં શું મોટી વાત હતી. ? દુર્જનો પોતાના પ્રયાસમાં બહુ નિષ્ઠાવાન હોય છે, જ્યારે સજ્જનો નિષ્ક્રિય. ઘણી. વાર સમાજ દુર્જનોની દુર્જનતાથી નથી પીડાતો એટલો સજ્જનોની નિષ્ક્રિયતાથી પીડાય. છે. ખોટે રસ્તે જનાર મૂર્ખાઓનો વિશ્વાસ તૂટતો નથી અને બુદ્ધિમાનો સાચા રસ્તાની ચર્ચામાંથી જ ઊંચા નથી આવતા. ચોરે પુરુષાર્થ આદર્યો. એ વટેમાર્ગુ તરીકે ગુરુદેવની શિષ્યમંડળીમાં ભળી ગયો. પ્રવાસ કરતાં-કરતાં સંધ્યા ઢળી. ગાઢ જંગલ હતું. આગળ પ્રવાસ શક્ય નહોતો. સૌ થાક્યા હતા. ત્યાં એક અપૂજ જીર્ણશીર્ણ મંદિર જોયું. સૌએ જગ્યા સાફ કરી. ભિક્ષાપાત્રમાં જે કાંઈ હતું તે પ્રભુના પ્રસાદરૂપો આરોગી સૌ નિદ્રાધીન થઈ ગયા. આ જ ક્ષણની ચોર રાહ જોઈ રહ્યો હતો. તે ઊઠયો અને ધીરે રહી ગુરુદેવ સૂતા હતા ત્યાં પહોંચ્યો. મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર લેવા હાથ લંબાવ્યો, ત્યાં ગુરુદેવનો અવાજ આવ્યો, "તમારી જ હું પ્રતીક્ષા કરતો હતો. તમે એ. ભિક્ષાપાત્ર વિનાસંકોચે લઈ જઈ શકો છો." આટલું કહી ગુરુદેવે એ ભિક્ષાપાત્ર ચોરના હાથમાં સુપરત કર્યું. ચોર અવાચક થઈ ગયો. તેને થયું : જે દોલત .માટે માનવી મૈત્રી, મજહબ અને માનવતાનો ભોગ આપે છે એ જ સંપત્તિ આ સંન્યાસી આટલી સરળતાથી ત્યાગી શકે છે ? ગુરુદેવે કહ્યું : "હું જાગતો, હતો એટલા માટે કે ભિક્ષાપાત્ર ઉપરાંત કાંઈક વધુ હું તમને આપી શકું." ચોર ગુરુદેવના પગમાં પડી ગયો અને બોલ્યો, "ક્ષમા કરો, પ્રભુ !" શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૭૧

ગુરુદેવ કહે, "તમે ક્યાં કંઈ અપરાધ કર્યો છે ? તમે તો મને ઊલટાની દાન આપવાની તક આપી છે. ઉપકાર તો મારે તમારો, માનવાનો છે." ચોર ધ્રુસકે-ધ્રુસકે રડી પડ્યો. આટલો ઉમદા પ્રકારનો માનવીય વ્યવહાર એ સહી શકે તેમ નહોતો, કારણ કે અત્યાર સુધીમાં કોઈએ આવી માનવતા તેના પ્રત્યે દાખવી જ નહોતી. * ચોરે ભિક્ષાપાત્ર પાછું ચરણોમાં મૂકી વિનંતી કરી : "પ્રભુ, આપની સાથે મને. રહેવાની સંમતિ આપો. આપના આટલા જ સંગથી જો મને આટલી શાંતિ મળી હોય તો. આપના સત્સંગથી શું ન થાય ?" ગુરુદેવ કહે : "ખુશીથી રહો." ચોર હિંમતમાં આવી ગયો. તેણે કહ્યું : "હું ચોર છું અને મારું કામ ચોરી કરવાનું છે." ગુરુદેવ કહે : "કોઈ વાંધો નહીં. જે કાર્ય કરતા હો તે કરો. મને વાંધો નથી. માત્ર. જે કરો તે હોશમાં રહીને જ કરજો. બેહોશીની અવસ્થામાં કોઈ કાર્ય ન કરવું, કારણ, જે ક્ષણ ગફલતની હોય છે તે જ પતનની હોય છે. માટે જાગ્રત રહેજો." ચોર કહે : "જેવો આપનો આદેશ." ચોરને ગુરુદેવના શબ્દો યાદ રહી ગયા. એ પણ સૌની સાથે રહેવા લાગ્યો અને _ શૈવા કરવા લાગ્યો. એક રાત્રે સૌ સૂતા હતા, ત્યારે ચોરનાં અસલ લક્ષણો જાગી ઊઠયાં અને એ ચોરી કરવા નીકળી પડ્યો. જ્યાં ચોરીનો વિચાર કરે ત્યાં અંદરથી અવાજ આવે : "આ જે હું કરું છું તે હોશમાં રહીને કરું છું ને ?*' મનમાં એવું મનોમંથન જાગે. કે ચોર આગળ નીકળી જાય. છેવટે સદ્વિચારોને બળપૂર્વક મનમાંથી હડસેલીને એક ઘર તેણે પસંદ કર્યું, પરંતુ ત્યાં સ્થિતિ જુદી હતી. મુશ્કેલી એ હતી કે ચોકીદાર જાગતો હતો. ઘરમાં અજવાળું હતું, ઉપરાંત અવરજવર ચાલુ હતી. ત્યાં પણ ચોર ચોરી ન કરી શક્યો અને ખાલી હાથે પાછો ફર્યો. બીજે દિવસે ગુરુદેવે પૂછ્યું : "તમારું કામ તો બરાબર ચાલે છે ને ?" ચોરે જે ઘટના બની હતી તે સાવ સાચી રીતે વર્ણવી. ગુરુદેવે કહ્યું : "જાગૃતિ જ્યાં ચોકીદાર હોય, સદ્બુદ્ધિનું જ્યાં અજવાળું હોય અને સદાચારની જ્યાં અવરજવર હોય ત્યાં કામ, ક્રોધ, લોભ, મોહ જેવા ચોર ચોરી કરી શકે ?* શોર કહે : "ન જ કરી શકે. મને બધું સમજાઈ ગયું. આટલી સમજણ થોડાં વર્ષ ૭૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

પહેલાં મળી હોત તો હું ચોર ન બન્યો હોત. હવે મને આપ દીક્ષા આપી આપના શિષ્ય તરીકે સ્વીકારો." ગુરુદેવે ચોરને દીક્ષા આપી. એ. સંન્યાસી બન્યો. ગુરુદેવે પહેલું જ કામ સોંપ્યું : "આ મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્ર સમ્રાટને મારા તરફથી સાદર ભેટ ધરો અને એક સંદેશો આપજો : મૂલ્યવાન ભિક્ષાપાત્રનું મૂલ્ય સાર્થક થઈ ચૂક્યું છે. આવી મૂલ્યવાન વસ્તુ આપના રાજમહેલમાં શોભે. સંન્યાસી પાસે માત્ર માનવમૂલ્ય શોભે.'" મહારાજ અને મહારાણીએ. ચોરમાંથી સંન્યાસી બનેલા શિષ્યની વાત સાંભળી, ત્યારે મહારાણીના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. મહારાણીએ આજ્ઞા કરી : "આ ભિક્ષાપાત્રનાં હીરા, મોતી અને સોનું ગરીબોમાં વહેંચવાની વ્યવસ્થા કરો. મને પણ આજે એનું સાચું મૂલ્ય સમજાયું છે." બીજે દિવસે રાજમહેલના પટાંગણમાં સંન્યાસીના હાથે જ વહેંચણી શરૂ થઈ. લેનારના ચહેરા પર કાંઈક મેળવ્યાનો અહોભાવ હતો, મહારાજાના હૃદયમાં આનંદ હતો, મહારાણીના મનમાં પૂર્ણ સંતોષ, જ્યારે સંન્યાસીની આંખોમાં હરખનાં આંસુ હતાં. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૭૩

માતૃપ્રેમ એક સત્યઘટના. કલાકારનું નામ રામદુલારી. તેનો જન્મ જ રંગભૂમિ પર થયો હતો. જન્મ્યાને દસમે દિવસે તેણે પ્રથમ પાત્ર ભજવ્યું. મથુરાની જેલમાંથી બાળકૃષ્ણને લઈ વસુદેવ જમના નદી પાર કરી ગોકુળ પહોંચાડે છે. આ બાલકૃષ્ણની ભૂમિકા બાલિકા રામદુલારીએ કરી હતી. રંગભૂમિ પર બાળપણ વીત્યું, અભિનયના સંસ્કાર સીંચાણા. રમદુલારી જન્મજાત કલાકાર હતી. સાથી કલાકાર સાથે તેનાં લગ્ન થયાં. બંને કલાનાં ઉપાસક હતાં, સાચાં પ્રેમી હતાં. રામદુલારીએ પુત્રને જન્મ આપ્યો. નામ મોહિત રાખ્યું. માતાપિતાના પ્રેમનો અભિષેક બાળક મોહિત માથે થતો. જિંદગીના સુખી દિવસો ઝડપથી પસાર થઈ રહ્યા હતા. રામદુલારીની ભૂમિકા નાટકોમાં મહત્ત્વની રહેતી. કંપની ગામેગામ ફરતી અને ખેલો ભજવતી. રમદુલારીને થયું : મોહિતને આ ભટકતા જીવનમાં સારી રીતે શિક્ષણ આપી નહિ શકાય, એટલે તેશે પાંચ વર્ષના પુત્ર મોહિતને સનવરની રેસિડેન્શ્યલ સ્કૂલમાં દાખલ કર્યો. પુત્રનો વિયોગ રામદુલારી માટે અસહ્ય થઈ પડ્યો. પરંતુ પુત્રના ઉજ્જ્વળ ભવિષ્યને ધ્યાનમાં લઈ તેના શિક્ષણ ખાતર તેણે આ તિયોગ સહી લીધો. જ્યારે પણ સમય મળે ત્યારે તે સનવર જઈ પુત્રને મળી આવતી. મોહિત પણ તેજસવી હતો અને સંજોગોએ તેને વધુ સમજદાર બનાવી દીધો હતો. એ પણ બરબર અભ્યાસ ડરતો. ચમદુલારી કંપનીમાં મહત્ત્વનું સ્થાન ધરાવતી, શ્રેષ્ઠ પાત્રો ભજવતી, એટલું જ નહિ, અન્ય કલાકારોની જીવાદોરી તેના હાથમાં હતી. ચકવાલ નામના ગામમાં કંપનીએ "શજા હરિશ્રંદ્ર' નાટકની જોરદાર જાહેરાત કરી. લોકો નાટક જોવા ઊમટી પડયા. કંપનીને સારી કમાણી થઈ. રાત્રે નાટકની રજૂઆત થઈ. સત્યવાદી હરિશ્ચદ્રે સત્યને ખાતર રાજપાટ, સત્તા, સંપત્તિ બધું ત્યાગી નિર્ધન બની, રાણી તારામતી અને પુત્ર રોહિત સાથે પ્રયાણ ૪૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

ક્યું. નગરજનોએ અશ્રુભીની વિદાય આપી. નાટકની શરૂઆતથી જ અદભુત જમાવટ થઈ. કલાકારોના અભિનય પર પ્રેક્ષકો આફરીન હતા, અત્યંત ખુશ હતા. કથાવસ્તુ આગળ વધી, પ્રસંગો ભજવાતા ગયા. છેલ્લું દશ્ય આવ્યું. રોહિતને સર્પદંશ થયો. વહાલસોયા પુત્ર સાથે વિલાપ કરતી તારામતી તેના મૃતદેહને સ્મશાને લઈ ગઈ. સ્મશાનના રખેવાળે કહ્યું, "મૃતદેહને અગ્નિદાહ આપવાના પૈસા ચૂકવ્યા વગર અગ્નિસંસ્કાર થઈ શકશે નહિ.'' આવું કહેનાર રખેવાળ તરીકે ફરજ બજાવનાર મહારાજા હરિશ્ચંદ્ર પોતે જ હતા. તારામતી. પાસે કાંઈ હતું જ નહિ. સૌભાગ્યની અંતિમ નિશાની મંગળસૂત્ર ગળામાંથી તોડીને આપ્યું, "લ્યો અને આ મૃતદેહને પણ લ્યો." હરિશ્ચંદ્રે તારામતી અને રોહિતને ઓળખ્યાં, બંનેને આવી હાલતમાં જોઈ હરિશ્વંદ્રની આંખમાંથી શ્રાવણ-ભાદરવો વહેવા મંડ્યા. "સ્વામી, હવે રોહિત કદી નહિ રડે ! એ હવે કદી જીદ નહિ કરે ! એ હવે કદી નહિ બોલે ! રોહિત હંમેશ-હંમેશને માટે શાંત થઈ ગયો છે." ગમે તે કારણ હોય, તારામતીના પાત્રમાં રામદુલારીનો અભિનય એટલો ઉત્કૃષ્ટ હતો, એટલો અસરકારક હતો, એટલો હદયદ્રાવક હતો કે બધાં પ્રેક્ષકો તેની સાથે હીબકાં ભરીભરીને શેઈ રહ્યાં હતાં. કોઈ લાગણી પર કાબૂ રાખી જ નહોતાં શકતાં. કરૃણતાનો મહાસાગર પ્રસરી રહ્યો હતો. "હયો, સ્વામી !"' કહીને તારામતીનું પાત્ર ભજવતી રામદુલારી ધડામ દઈ પડી અને એ જ ક્ષણે પરદો પડ્યો, પ્રેક્ષકોએ નાટક આગળ જોવા ચિત્કાર કર્યો, પણ મેનેજરે પરદા આગળ આવીને કહ્યું, "નાટક આગળ નહિ ભજવી શકાય. માફ કરજો ! મને જણાવતાં અત્યંત દુઃખ થાય છે કે રામદુલારી મૃત્યુ પામી છે. આજે ચાર વાગ્યે તેને તાર મળ્યો : મોહિત હવે આ જગતમાં નથી. મોહિતના મૃત્યુનો કારમો આઘાત સહીને પણ રમદુલારીએ આજે રાત્રે શૉ પૂરો કરીને સવારમાં સનવર જવાનું નક્કી કર્યું, અમે. ઘણી વિનંતી કરી, પરંતુ તેમણે માન્ય ન. રાખી અને છેલ્લું પાત્ર છેલ્લા દશ્યમાં આ * રીતે ભજવી હંમેશને માટે વિદાય લીધી.?" મૅનેજર આગળ બોલી ન શક્યા. તેમનો. કંઠ રૂંધાઈ ગયો. પ્રેક્ષકો ઊભાં થયાં, મૌન રાખ્યું....સદદગતના આત્મા માટે પ્રાર્થના કરી અને ભારે હૈવે છૂટાં પડ્યાં. બીજે દિવસે સનવરમાં મોહિતની ચિતા સળગી અને ચકવાલમાં રામદુલારીની. રામદુલારીએ અંતર બાળીબાળીને સમર્પણની એક જ્યોતિ જગાવી, જે ભવિષ્યના કલાકાર માટે એક પ્રેરણાની પગદંડી બની રહેશે..... શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૭૫

આંખ મીંચાતાં પહેલાં ઊઘડી સમ્રાટ વૂની આણ સમગ્ર ચીન માથે પ્રવર્તતી હતી. વિશાળ સામ્રાજ્ય હતું. અજય સૈન્યબળ હતું. વિપુલ સમૃદ્ધિ હતી. પ્રજા સુખી હતી. સમ્રાટ વૂએ બૌદ્ધધર્મ અંગીકાર કર્યો હતો. લાખો રૂપિયાનો ખર્ચ તેમણે બૌદ્ધધર્મના પ્રચાર અને પ્રસાર માટે કર્યો હતો. એક હજાર સાધુઓ સમ્રાટ વૂ સાથે ભોજન લેતા. સમગ્ર સામ્રાજ્યમાં તેમણે અનેક વિહારો અને ચૈત્યો બનાવ્યા હતા. એક બૌદ્ધ મંદિરમાં તો ભગવાન બુદ્ધની દસ હજાર પ્રતિમાઓ સમ્રાટે મુકાવી હતી, જે આજે પણ મોજૂદ છે. ધર્મસભાઓમાં ધર્મની, લોકકલ્યાણની ચર્ચાઓ ચાલ્યા કરતી, ચિંતન થયા કરતું. સમ્રાટ વૂની સતત પ્રશંસા પણ સાથે ને સાથે થયા કરતી હતી. પોતાની પ્રશંસા સાંભળી સગ્રાટને પણ જીવનની સાર્થકતા સમજાતી : "શેં બૌદ્ધધર્મ માટે ઘણું કર્યું છે. હું જીવનમાં બહુ ઓછા મનુષ્યો કરી શકે તેવાં લોકકલ્યાણનાં, માનવમુક્તિનાં કાર્ય કરી શક્યો છું." - આ ભાવ ધીરેધીરે વિનમ્રતાની ઓથે મનમાં ઘૂંટાયે જતો હતો. આ અરસામાં ભારતના પરમજ્ઞાની બૌદ્ધે ભિખ્ખુ આચાર્ય બોધિધર્મ ચીનના પ્રવાસે. ગયા. બોધિધર્મની ખ્યાતિ દૂરદૂર સુધી પ્રસરેલી હતી. સમ્રાટ વૂએ યથોચિત. આદરસત્કાર સાથે તેમનું સન્‍માન કર્યું અને એકાંત મળતાં બોધિધર્મ સમક્ષ પોતે કરેલાં ધર્મકાર્યોનો સવિસ્તર અહેવાલ આપ્યો. વિહારો - ચૈત્યોનું નિર્માણ, બૌદ્ધ ભિખ્ખુઓ માટે ઉતારા- ભોજનની સુવિધાઓ, લોકોના હિત માટે કરેલાં કાર્યો - સમ્રાટ પાસે યાદી વિસ્તૃત હતી. આ બધી રજૂઆત કર્યા પછી સપ્રાટે બોધિધર્મને પૂછયું. "મારા આ પુણ્યકાર્યની શું ફલશ્રૃતિ છે તે આપ. જણાવવાની કૃપા કરશો ?"' પ્રશ્ન મહત્ત્તનો નથી, પ્રશ્રકર્તા શા માટે પૂછે છે એ મહત્ત્વનું છે. ક્યારેક માનવી માત્ર જિજ્ઞાસા ખાતર પ્રશ્ચ પૂછે છે, ક્યારેક એ પોતે જે ધારતો હોય તેને યોગ્ય વ્યક્તિ દ્વારા સમર્થન મળી રહે માટે પ્રશ્ન પૂછે છે, જ્યારે ઘણી વાર પ્રશ્નકર્તા પોતાનું અહં પ્રદર્શિત ૭૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

કરવા પ્રશ્ચ પૂછે છે. સમ્રાટ વૂને અત્યાર સુધી આચાર્યોએ, વિદ્વાનોએ, ભિખ્ખુઓએ. "આપ તો મોક્ષના અધિકારી બનેશો'', "આપનું સ્થાન સ્વર્ગમાં નિશ્ચિત થઈ ચૂક્યું છે'', "આપ તો. સાધનાપંથકની સિદ્ધિએ પહોંચેલા સાધક છો'* આવું-આવું કહી ચૂક્યા હતા. મહાન આચાર્ય બોધિધર્મ પણ તેના પર સ્વીકૃતિની મહોર મારી દે એટલી જ એમની અપેક્ષા હતી. પરંતુ અપેક્ષાઓ દુઃખો સર્જે છે. બોધિધર્મ સમ્રાટના પ્રશ્નના પ્રત્યુત્તરમાં "કાંઈ નહીં" કહ્યું. સષ્રાટની આંખે અંધારાં આવી ગયાં. તેમણે કહ્યું, "કાંઈ નહિ ? આ પુણ્ય-પ્રવૃત્તિની ફલશ્રુતિ બસ કાંઈ નહિ ?"' . બોધિધર્મે કહ્યું, "કાંઈ નહિ, સમ્રાટ ! "હું કાંઈક છું' આ ભાવ ઘૂંટાઈ-ઘૂંટાઈને આપની ભાતના બની ચૂક્યો છે. જ્યારે જીવનમાં પ્રાપ્ત કરવાનું આટલું જ છે - "હું કાંઈ નથી." આપનું અહં આપના પંથનો અવરોધ બની ચૂઠ્યું છે. "હું કાંઈક છું" - આમ માનવું સૌથી મોટું પાપ છે. "હું કાંઈ નથી'ની અનુભૂતિ કરવી એ સૌથી મોટું પુણ્ય છે." સમ્રાટની આંખોમાં ક્રોધની જ્વાળાઓ ભભૂકી ઊઠી. ઉપરથી લદાયેલું વિવેકનું મહોરું ઊતરી ગયું અને અહંનું અસલી સ્વરૂપ પ્રગટ થયું. સમ્રાટે હુકમ કર્યો, "અત્યારે ને અત્યારે મારું સામ્રાજ્ય છોડી નીકળી જાઓ ! માત્ર આપ આચાર્ય છો એટલે શિક્ષા નથી કરતો." બોધિધર્મે કહ્યું, "સમ્રાટ, આપ ઇચ્છો તોપણ મારું અહીં રહેવું શક્ય જ નથી. આપના. આદેશ પહેલાં આ નિર્ણય હું કરી ચૂક્યો છું."" આટલું કહી આચાર્ય બોધિધર્મે વિદાય લીધી. સમ્રાટ ક્યાંય સુધી તેમને જોતા રહ્યા. આચાર્ય બોધિધર્મે સમ્રાટના સામ્રાજ્યની સરહદ-પાર એક નદીકિનારે પર્ણકુટિ બાંધી લોકોને ધર્મનો. ઉપદેશ આપવા માંડયો. વર્ષો વીતી ગયાં. સપ્રાટનો દેહ દર્દોથી ક્ષીણ થવા લાગ્યો. શક્તિ ધીરેધીરે સાથ છોડવા લાગી. પ્રશંસાનાં પુષ્પો કરમાવા લાગ્યાં. સત્તાની ઉત્તેજનાનો આનંદ રહ્યો નહિ. સમૃદ્ધિ, સુખ અને વૈભવ નીરસ લાગવા માંડયા. સમ્રાટને જીવતરનો થાક લાગ્યો. અજંપો આત્માને ઘેરી. વળ્યો. જીવન, બોજ બનવા લાગ્યું. હદયમાં મનોમંથન શરૂ થયું. સમ્રાટને લાગ્યું, "વર્ષો પહેલાં આચાર્ય બોધિધર્મે કહ્યું હતું તે સાચું હતું." સમ્રાટને થયું : "જીવનમાં ગંભીર ભૂલ થઈ ગઈ. મુકામને હું મંજિલ સમજી બેઠો. રૈનબસેરાને મેં કાયમી નિવાસસ્થાન માન્યું. સાધનને જ હું સાધ્ય સમજી બેઠો. ભવસાગર તરવા માટેની, જીવનનૌકામાં મેં અનેક પ્રકારના પરિગ્રહનાં પોટલાં બાંધી વિનાકારણ ભાર વધારી દીધો, જીવનમાં ખાલી થવાનું હતું તેના બદલે હું અજ્ઞાનથી મનને ભરતો રહ્યો, જે ભૂલી. જવાનું હતું તે સદા સ્મરણમાં રાખતો રહ્યો." શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૭૭

સમ્રાટને અતિશય મૂંઝવણ થઈ. તેમણે. હુકમ કર્યો, "જ્યાં હોય ત્યાંથી આચાર્ય બોધિધર્મને સન્માનપૂર્વક મારી સમક્ષ ઉપસ્થિત કરો. હું તેમનાં અંતિમ દર્શન કરવા ઇચ્છું છું, અવિવેકની ક્ષમા માગવા ઇચ્છું છું." રાજ્યના અધિકારીઓ રવાના થયા. આચાર્ય બોધિધર્મની પર્ણકુટિ શોધી વિવેકપૂર્વક સમ્રાટની વિનંતી રજૂ કરી. બોધિધર્મે કહ્યું, "સમ્રાટને સત્ય સમજાયું, પરંતુ બહુ મોડું.'" બોધિધર્મને લઈ અધિકારીઓએ. મહેલમાં પ્રવેશ કર્યો. બોધિધર્મને જોઈ સમ્રાટની આંખમાં આંસુ આવ્યાં, પણ મહાપ્રવાસે બંને હાથ ભેગા કરી પ્રણામ કરવા સમ્રાટે પ્રયત્ન કર્યો. બોધિધર્મે પ્રેમપૂર્વક સમ્રાટના હાથ પોતાના હાથમાં લીધા. સમ્રાટની આંખોમાં આંસુ હતાં, પણ ચહેરા પર સ્મિત ફર્યું. જીવનની અંતિમ ક્ષણોમાં સમજાયેલ સત્યનો સંતોષ તેમના ચહેરા પર બોધિધર્મે નીરખ્યો અને સમ્રાટે મહાપ્રયાણ કર્યું. ૭૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ લ્યુસી અને જહોન... લંડન પાસેના લેસ્ટરમાં લ્યુસી અને જ્હોન રહેતાં હતાં. નાનકડું મકાન, આગળ નાનો બગીચો, પાછળ વરંડા, બે જ રૂમ અને એક કિચન - આટલામાં આ દંપતીનો સંસાર સમાઈ જતો. હતો. બંને ગરીબ હતાં, મહેનતુ હતાં. સાથે. કામ કરતાં, એમાંથી પરિચય થયો, પ્રેમ થયો, પોતે એકબીજાનાં પૂરક છે એવી ખાતરી થઈ. પ્રેમના બંધનમાં જ બંનેને જીવનની મુક્તિ દેખાઈ. પોતાના. મજદૂર મિત્રોને જ્હોને વાત કરી. લ્યુસી તો અનાથ હતી. સારો દિવસ નક્કી થયો. નજીકના ચર્ચમાં થોડા મિત્રોની હાજરીમાં લ્યુસી અને જ્હોન લગ્નગ્રંથીથી જોડાઈ એક થઈ ગયાં. પુરુષાર્થને પ્રેમનો સંગાથ મળ્યો. ખૂબ ઉત્સાહથી બંને કામ કરવા લાગ્યાં, કમાવા લાગ્યાં. જ્હોન એક હૅન્ડ-ગ્લોવ્ઝ બનાવતી કંપનીમાં કામ કરતો હતો. લ્યુસી ત્રણ-ચાર . ઘરનાં વાસણ ઊટકતી. શર્ટનાં બટન ટૉંકવાનું કામ મળે તો કરતી. ક્યારેક નાનાં બાળકોને સાંજે ફરવા લઈ જવાનું કામ થોડા દિવસ માટે મળી જતું. આ ગરીબ દંપતી સંજોગો સામે સંઘર્ષ કરી રહ્યાં હતાં. બંને પોતાનાં અરમાનોને હકીકતમાં બદલવા અથાગ પ્રયાસ કરી રહ્યાં હતાં. સવારનાં છૂટાં પડેલાં છેક સાંજે ભેગાં થતાં. લ્યુસી રસોઈ બનાવતી, જ્હોન તેને મદદ કરતો. બંને સાથે જમતાં, ઉજ્જવળ. ભવિષ્યની કલ્પના કરતાં, જેમાં નાનકડો બંગલો, આગળ ગાર્ડન, પોર્ચમાં પડેલી મોટર અને મોટરમાં રમતાં બે રૂપકડાં બાળકો.... બંગલો સેન્ટ્રલી હીટેડ, ફાયરપ્લેસ પાસે ગોઠવાયેલી ખુરશીઓ, હાથમાં ગરમ કૉફીના કપ અને. અલકમલકની વાતો. ફૂવાની છાયા જેમ ફૂવામાં જ વિહરે તેમ ગરીબોનાં અરમાનો. મનમાં ઊઠે અને મનમાં ને મનમાં જ પૂરાં થાય. _ અત્યારે તો નવેમ્બરની કાતિલ ઠંડીથી બચવા જ્હોનને બેરીની ફેલ્ટની જરૂર હતી, શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૭૯

એક ઓવસરકોટ અને ગળા ફરતું વીંટવા મફલરની અત્યંત આવશ્યકતા હતી. લ્યુસીને પણ રસ્તાના બરફની ઠંડીથી બચવા હોલબૂટની જરૂર હતી અને એક સારા સ્વેટરની. અત્યારે તો અસ્તિત્વ કેમ ટકાવવું એ મોટી સમસ્યા હતી. જ્હોન ઘણું કામ કરતો. પરંતુ વળતર તેટલું નહોતું મળતું. લ્યુસીને પૂરતું કામ નહોતું મળતું, છતાં સ્થિતિની. ફરિયાદ કર્યા વગર બંને આનંદથી જીવ્યે જતાં હતાં. આટલું માત્ર સહઅસ્તિત્વનું સુખ પણ કુદરતને મંજૂર ન હોય તેમ લાગતું હતું. છેલ્લા થોડા દિવસથી બપોર પછી જ્હોનને ટેમ્પરેચર રહેતું. શરીર ગરમ થઈ જતું. ભૂખ ઓછી. થઈ ગઈ હતી. વજન ઘટતું જતું હતું. ક્યારેક ચક્કર પણ આવી જતાં. આવી મુશ્કેલીમાં જો હું બીમાર પડીશ તો લ્યુસીનું શું થશે - આ વિચાર જ્હોનને કૌરી ખાતો હતો. લ્યુસીએ નજીકમાં રહેતા ડૉ. લિંડબર્ગને વિનંતી કરી. ડોક્ટરસાહેબે જ્હોનને તપાસી મોટી હોસ્પિટલે મોકલ્યો. ત્યાંથી રિપોર્ટ મેળવ્યા, જોયા. ડૉક્ટર ગંભીર બની. ગયા. લ્યુસીને નજીક બોલાવી ધીરેથી કાંઈક સૂચના આપી. જ્હોન આ બધું જોઈ રહ્યો હતો. કોઈ અમંગળ, ભાવિના ઓળા પોતાના જીવતર માથે ઊતરી રહ્યા છે એટલું વો એ * પણ સમજી ગયો હતો. જ્હોનને લ્યુસીની ચિંતા વધારે હતી. લ્યુસીને હતું : મારું ગમે તે થાય, જ્હોન બચી જાય તો બસ. તેણે જ્હોનને કામ બંધ કરી, થોડા દિવસ આરામ કરી લેવા જણાવ્યું અને પોતે થોડાં કામ વધારી દીધાં. એક તો ગરીબાઈ હતી જ, તેમાં વળી જ્હોનનો પગાર મળતો બંધ થયો અને ઉપર જતાં દવાનું ખર્ચ વધ્યું. જોકે મોટા ભાગની દવા તો ડૉ. લિંડબર્ગે જ આપી હતી. પરંતુ સાથે લેવાના પૌષ્ટિક ખોરાકનું શું ? લ્યુસી ભૂખી રહેતી અને જ્હોનને ખવરાવવા પ્રયાસ કરતી. પરંતુ હવે જ્હોન કાંઈ ખાઈ નહોતો શક્તો. એ વધુ ને વધુ વજન ગુમાવ્યે જતો હતો - સાથે શારીરિક શક્તિ અને જીવન જીવવાનાં અરમાનો પણ. જે- સમસ્યાનો, ઉકેલ આપણા હાથમાં ન હોય તેનું નામ જ ચિંતા, લ્યુસી સતત ચિંતામાં રહેતી. એક દિવસ જ્હોનની તબિયત વધુ કથળતાં લ્યુસી જ્હોનને લઈને ડૉ. લિંડબર્ગ સમક્ષ હાજર થઈ. ડૉક્ટરસાહેબે જ્હોનને.બરાબર તપાસ્યો, ફરી તેના રિપોર્ટ જોયા, લ્યુસીને નજીક બોલાવી ડોક્ટરસાહેબે કહ્યું, "મને કહેતાં અત્યંત ખેદ થાય છે, લ્યુસી ! કે હું જ્હોન માટે આથી વધુ કાંઈ કરી શકતો નથી. તું મારી પુત્રી છો. મારી એક વિનંતીની તું અવગણના નહિ કરે તેવી મને ખાંતરી છે એટલે જણાવું છું." આંખમાં ૮૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

આંસુ સાથે ડૉક્ટરસાહેબે ત્રીસ પાઉન્ડ લ્યુસીને આપ્યા અને કહ્યું, "જ્હોનના અંતિમ દિવસો ખૂબં આરામથી વીતે, તેને કાંઈ તકલીફ ન થાય તે માટે મારી આ નાની રકમ કૃપા કરી સ્વીકારી લેજે." લ્યુસી દુઃખમાં ભાંગી પડી, છતાં આંસુ લૂછી હસતા ચહેરે બહાર આવી અને જ્હોનને. કહ્યું : "ચાલો." બંને ઘેર આવી. પહોંચ્યાં. જ્હોનને બેસાડી લ્યુસીએ. કહ્યું : "જહોન, તને એક ખુશખબર આપવાના છે. આજે ડોક્ટરસાહેબે મને જણાવ્યું: જ્હોનને કાંઈ નથી, કોઈ દરદ જ નથી, પછી દવાની શી જરૂર ? જે તકલીફ છે તે માત્ર વીકનેસ છે. તારે હવે સારો ખોરાક લેવાનો છે, ખુલ્લામાં ફરવાનું છે, પૂરતો. આરામ. કરવાનો છે અને આનંદ કરવાનો છે. ઘણા દિવસથી ઘરમાં રહીને તું કંટાળી ગયો. હશે. હવે તું ફરવા જઈ શકે છે." જ્હોન કહે : "મને. અત્યંત કંટાળો આવ્યો છે. રોજ એમ થાય છે કે દૂરદૂર ફરવા જતો રહું. પરંતુ વળી તું ઝઘડો કરે તો - એ ડરથી હું નથી કહેતો." લ્યુસી કહે : "એમ ? તો આજે જા ફરવા, હું તને કપડાં આપું. તું તૈયાર થઈ જા." લ્યુસીએ જ્હોનને પેન્ટ અને જરકીન આપ્યાં; ત્રીસ પાઉન્ડ પણ આપ્યા : "આ. ત્રીસ પાઉન્ડ મેં તારા માટે બચાવીને. રાખ્યા છે. તને ઠીક લાગે ત્યાં વાપરજે."' જ્હોન તૈયાર થયો. આજ તેના ચહેરા પર અનેરો આનંદ હતો. તેણે ત્રીસમાંથી માત્ર પંદર પાઉન્ડ લીધા. લ્યુસીએ તેને લંડન તરફ જતી સિટી બસમાં બેસાડી દીધો. વધુ નહિ ફરવાની, થાક લાગે તો બેસી જવાની, ભૂખ લાગે તો જમી લેવાની એમ જાતજાતની સૂચનાઓ લ્યુસીએ આપી, હાથ હલાવી જ્હોનને વિદાય આપી. આખો દિવસ પસાર થયો, સાંજ પડવા આવી, પણ જ્હોન આવ્યો નહીં. લ્યુસીને. ફાળ પડી : ક્યાંક પડી ગયો હશે તો ? બસ નહે મળે તો ? ત્યાં તો એક બસમાંથી જ્હોનને ઊતરતો લ્યુસીએ જોયો. એ દોડી અને જ્હોનને પકડી લીધો, જાળવીને ઘેર લઈ આવી. "ક્યાં ગયો'તો ? કેમ વાર લાગી. ? કોઈ તકલીફ તો. નહોતી થઈ ને ?'' લ્યુસ્રીએ પ્રશ્નોની ઝડી વરસાવી. પરંતુ આજે તો જ્હોન પાસે લ્યુસીને કહેવા જેવું ઘણું હતું. એ. કહેવા માટે અતિ-ઉત્સુક હતો. તેણે કૉફી પીધી, પથારીમાં આડા પડખે. થયો. અને લ્યુસીને પોતાની વાત કહી : "અહીંથી. રવાના થયો. પાર્લામેન્ટ હાઉસ પાસે ઊતરી ગયો. ટાવરબ્રિજ પર ઊભો રહ્યો ફર્મા-૬ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૮૧

અને થેમ્સ નદીના પ્રવાહને બસ જોઈ જ રહ્યો. નદીમાં ફરતાં જહાજો અને આગબોટો જોઈ તેમાં કામ કરતા સ્નાયુબદ્ધ શરીરવાળા ખલાસીઓને જોયા.... ત્યાંથી પાર્લામેન્ટ તરફ આવ્યો. બીગબેન ટાવર પાસે ઊભા રહી, જતા-આવતા લોકોને જોયા. દસ ડાઉનિંગ સ્દ્રીટ પાસે રોકાયો. શાળાએ જતાં બાળકોને જોઈ ખુશ થઈ ગયો..... થાક્યો એટલે હાઈડપાર્કની એક બેંચ માથે બેઠો..... ઓકનાં વૃક્ષો જોતો રહ્યો.... સેન્ટ પોલના કૅયેડ્રલ, તરફ પણ ચક્કર મારી આવ્યો. બકિંગહામ પૅલેસ અને ફરજ બજાવતા ગાર્ડ્સને જોયા. ટ્રક્ષલ્ગર સ્ક્વેરમાં એડમિરલ નેલ્સનના સ્ટેચ્યુ પાસે ઊભો રહ્યો. બસમાં, ટ્યૂબ ટ્રેનમાં જ્હોન થાકી ગયો... તેને પરસેવો વળવા લાગ્યો, આંખે અંધારાં આવવા લાગ્યાં. લ્યુસી. કહે : "હવે તું બાકીની વાત કાલે કહેજે." જ્હોન કહે : "કહી નાખવા દે ને ! ફરી આ સમય આવે ન આવે... મેં શહેરમાં ફરતાં-ફરતાં તને પણ એક જગ્યાએ જોઈ." આટલું સાંભાળતાં લ્યુસીની ચીસ ફાટી ગઈ : "મને જોઈ ? ક્યાં જોઈ ? ક્યારે જોઈ ?" જ્હોન કહે: "તું લોઈડ્ઝના સ્ટોરમાંથી કાળું બ્લાઉઝ, કાળું સ્કર્ટ અને કાળો સ્કાર્ફ - કાળો પોષાક ખરીદ કરી રહી હતી." બંને એકબીજાની સામું જોઈ રહ્યાં ! ૮૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

વિરક્તિની પરીક્ષા ગૌડ બંગાળના રાજા ગોપીચંદનાં માતા મેનાવતીના ભર્તૃહરિ ભાઈ થાય. રાજમહેલમાં દાસીઓ ગોપીચંદને સ્નાન કરાવતી હતી તેમાં ગોપીચંદના દેહ પર ગરમ આંસુનાં બિંદુ પડ્યાં. ગોપીચંદે ઉપર જોયું, માતાને જોયાં. તરત જ માતા પાસે આવી આંસુ સારવાનું પ્રયોજન પૂછયું. માતાએ કહ્યું, "બેટા, તારી કાંચનવરણી કાયા જોઈ મને તારા પિતાની યાદ આવી ગઈ. તેમનો દેહ પણ આવો જ સુંદર હતો, પણ એક દિવસ. એ. દેહની પાળ તૂટી અને આતમનીર વહી ગયાં, તારા પિતાનું મૃત્યુ થયું. ચંદનનાં કાષ્ઠની ચિતા પર તેમને સુવડાવી અગ્નિદાહ આપવામાં આવ્યો." ગોપીચંદે કહ્યું, "આ કાયાની પણ એ. જ અવદશા થશે. ?" માતાએ કહ્યું, "હા, બેટા, જીવમાત્રને એ જ માર્ગે જવાનું છે." અને એ જ ક્ષણે ગોપીચંદે રાજપાટ, સત્તા, સંપત્તિ ત્યાગી, મામા ભર્તુહરિનો માર્ગ લીધો. માતા મેનાવતી પુત્રે ભગવાં પહેર્યા તો છે, પણ તેનો. રંગ અંતરમાં કેટલે ઊંડે ઊતર્યો છે તેનું નિરીક્ષણ કર્યા કરતાં. એક વાર માતા મેનાવતી, ભર્તૃહરિ અને ગોપીચંદ ભારતવર્ષની યાત્રાએ નીકળ્યાં. તીર્થાટન કરતાં-કરતાં એક ધર્મસ્થાને રાતવાસો કરવા ધર્મશાળામાં રોકાયાં. રાત્રિનો ત્રીજો પ્રહર શરૂ થયો. માતા મેનાવતી તેમની પથારીમાંથી ઊઠ્યાં, ભગવી કંથા ધારણ કરી. અને અજાણ્યો યાત્રી હોય તેમ સૂવા માટેનું સ્થાન શોધતાં-શોધતાં ગોપીચંદ પાસે આવી, પાગરણ પાથરી સૂવાની તૈયારી કરી. "ગોપીચંદની આંખ ખૂલી ગઈ. કોઈ અજાણ્યા યાત્રીને પાસે સૂવાની તૈયારી. કરતો જોઈ તેમણે કહ્યું, "અહીં જગ્યા નથી, જાઓ. બીજે ક્યાંય ન જગ્યા મળી તે અહીં આવ્યો !"" શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૮૩ યાત્રીએ તરત જ ભર્તૃહરિ સૂતા હતા ત્યાં જઈ સૂવાની તૈયારી કરી. ભર્તૃહરિ જાગી, ગયા. તેમણે કહ્યું, "પધારો યાત્રી, ખૂબ થાક્યા હશો, આપ વિશ્રામ કરો." સવારમાં મેનાવતીએ. ગોપીચંદને કહ્યું, "બેટા, તેં રાજપાટ, સત્તા, સંપત્તિ- બધું તજી દીધું, પરંતુ કોઈની બનાવેલી આ ધર્મશાળામાં રાત્રે તું આટલી જગ્યા ન છોડી શક્યો ! મારે તો ભગવો રંગ તારા જીવનમાં કેટલો ઊંડો ઊતર્યો છે તે જ જોવું હતું." ગોપીચંદે ભૂલનો સ્વીકાર કરી માતાની ક્ષમા માગી. ૮૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ,

નાના માણસની મોટી ભેટ આદરણીય સંપૂર્ણાનંદબાપુ સાથે રાજકોટમાં એક સમારંભમાં આયોજકોના અતિ- આગ્રહને લીધે અમે સૌ ગયા. બાપુ અમારી સાથે જ પ્રેક્ષકગણમાં બેઠા, ત્યાં આયોજકોએ. આવી પરાણે. તેમને મંચ પર ગોઠવાયેલી ખુર્સીઓમાં આગળની ખુરસી ૫૨ બેસવા આગ્રહ કર્યો અને બેસાડ્યા. બાપુએ સ્થાન ગ્રહણ કર્યું. હું એમનું નિરીક્ષણ કરતો હતો. શરીરનો તામ્ર વર્ણ, સફેદ વાળ અને સદાય જોવા મળતી ચિત્તની પ્રસન્નતા, હાથમાં પાટીપેન. જે નવા મહેમાનો આવે તેને બાપુ તેમના સ્વભાવ પ્રમાણે પોતાની ખુરસી પર બેસવા આગ્રહ કરતા અને પોતે પાછળની ખુરસી પર બેસતા. આ ક્રમ ચાલુ રહ્યો અને સમારંભ શરૂ થયો ત્યારે બાપુ તો ત્રીજી હરોળમાં બેઠા હતા. આ સ્થિતિ આદિપુરના સંપૂર્ણાનંદબાપુના પરમસેવક કેશુભાઈ સહી ન શક્યા, અકળાઈ ઊઠ્યા અને મને કહેવા લાગ્યા, "બાપુ આપણી સાથે નિરાંતે બેઠા હતા તેમાં આયોજકો તેમને મંચ ૫ર લઈ ગયા. બાપુ જે આવે તેના માટે ખુરસી ખાલી કરી આપે. છે. એ તો. સંત છે, પણ એ ખુરસી પર બેસનારા આટલું નથી સમજતા કે આપણે ન બેસતું જોઈએ ?"' મેં કેશુભાઈને સાંત્વન આપતાં કહ્યું, "કેશુભાઈ, મંચ પર આ રીતે સ્થાન મેળવનાર પ્રેક્ષકોનાં હૃદયમાંથી સ્થાન ગુમાવતા જાય છે, જ્યારે બાપુ સ્થાન ગુમાવીને પ્રેક્ષકોનાં હૃદયમાં સ્થાન મેળવતા જાય છે." કેશુભાઈ ખુશ થઈ ગયા. કાંઈ પણ ખર્ચ વગર માત્ર બોલીને બીજાને ખુશ કરી શકાતા હોય તો હું આવા પ્રયાસો વિનમ્રભાવે કરું છું: જ્યોર્જ બર્નાર્ડ શોને મિત્રો કહેતા, "તમે સારાં કપડાં પહેરો." શૉને કપડાંનું કાંઈ મહત્ત્વ નહોતું. એ કહેતા, "મને કોણ ઓળખે છે ? સારાં કપડાં પહેરવાનું પણ શું પ્રયોજન?" ત્યારપછી શૉ જગવિખ્યાત બની ગયા ત્યારે મિત્રો કહેવા લાગ્યા, "હવે તો તમે ખ્યાતનામ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૮૫

વ્યક્તિ બન્યા છો. હવે તો સારાં કપડાં પહેરો !"' શૉ કહેતા, "હવે તો અમસ્તા બધાય ઓળખે છે. હવે સારાં કપડાં પહેરવાનો શો અર્થ ?"" ક્યારેક તદ્દન નાના પ્રસંગો જીવનમાં મોટી પ્રેરણા આપી જાય છે. ભગવાન બુદ્ધ વિહાર કરતા-કરતા શિષ્યવૃંદ સાથે એક ગામ તરફ પ્રસ્‍થાન કરી રહ્યા હતા. સમગ્ર ગામમાં ઉત્તેજન અને ઉત્સાહ વ્યાપી ગયા હતા. આ જ ગામમાં સુદાસ નામનો એક નિર્ધન ગ્રામીણ રહેતો હતો. સુદાસનું જીવન વિશુદ્ધ હતું. સવારની દિનચર્ચા દરમિયાન પોતાની. પર્ણકુટિ પાછળના વાડાની તલાવડીમાં તેણે કમોસમમાં ખીલેલું એક ઔલોકિક કમળ જોયું, ક્યાંક આછા, તો ક્યાંક ઘેરા ગુલાબી રંગની પાંખડીઓ, લીલા પાનમાં અલગ તરી આવતી આછીપીળી રેખાઓ તેના ૫ર ચમકતાં જલ-બિન્દુઓ - સુદાસ આ દશ્ય. જોઈ જ રહ્યો. તેણે જાળવીને કમળ, બહાર કાઢ્યું અને વિચાર્યું : આવું અલૌકિક કમળ છે તેની એક સુવર્ણમુદ્રા જો મળી જાય તો. મારી જરૂરિયાતો હું મેળવી શકું. એક સુવર્ણમુદ્રાની આશા સાથે કમળ લઈ તે ગામમાં રવાના થયો. રસ્તામાં જ નગરશેઠ મળ્યા. તેમણે કમળ જોયું. સુદાસને વિનંતી કરી, "સુદાસ, હું તને પાંચસો સુવર્ણમુદ્રા આપીશ. આ કમળ મને આપી દે. તારું દારિદ્રય દૂર થશે. જલદી આપ, ભાઈ !"* સુદાસ આશ્ચર્યમાં આટલું જ બોલી શક્યો, "શેઠશ્રી, આપ હોશમાં તો છો ને ? પાંચસો સુવર્ણમુદ્રા ?"" ત્યાં તો સેનાપતિનો રથ નીકળ્યો, તેણે કહ્યું, "સુદાસ, નગરશેઠના કરતાં હું પાંચગણી સુવર્ણમુદ્રાઓ આપીશ. મને આપી દે...લાવ." સુદાસને થયું : આજે શું થયું છે આ લોકોને ? હજી સેનાપતિ સાથે વાત કરે ત્યાં ખુદ મહારાજાનો રથ આવી પહોંચ્યો. નગરશેઠ, સેનાપતિ, સુદાસ અને સુદાસ પાસેનું અદ્દભુત કમળ તેમણે જોયું. તિગત જાણી મહારાજાએ. કહ્યું : "હું સેનાપતિ કરતાં દસગણં સુવર્ણમુદ્રા આપીશ, સુદાસ, કમળ મને સુપરત કરી દે." સુદાસ કહે, "મારી આપેક્ષા માત્ર એક જ સુવર્ણમુદ્રાની હતી ત્યાં નગરશેઠશ્રી પાંચસો સુવર્ણમુદ્રા આપવા તૈયાર થયા છે. સેનાપતિશ્રી પાંચગણી. આપવાની તૈયારી બતાવે છે અને આપ મહારાજા દસગણી સુવર્ણમુદ્રા આપવા ઇચ્છો છો. આનું રહસ્ય શું છે?" મહારાજાએ. કહ્યું : "સુદાસ, આજે ભગવાન ઃ બુદ્ધનું અહીં આગમન થવાનું છે. ભગવાન બુદ્ધનાં ચરણોમાં અર્પણ કરવા માટે આનાથી અમૂલ્ય બીજી કઈ ભેટ હોઈ શકે ?'' આ સાંભળતાં જ સુદાસની આંખો ચમકી. અજબ આત્મવિશ્વાસથી તેણે ત્રણેને જણાવ્યું, "હું કમળ વેચવા નથી ઇચ્છતો." ૮૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

ભગવાન બુદ્ધનું આગમન થયું. સૌએ આદરસત્કાર કર્યો. મહારાજા, સેનાપતિ, નગરશેઠ, ગ્રામજનો સાથે. સત્કારમાં સુદાસ પણ હતો. તેણે ભગવાન બુદ્ધને પ્રણામ કરી તેમનાં ચરણોમાં કમળ રજૂ કર્યું. મહારાજાએ સુદાસના કમળની વાત ભગવાન બ્રુદ્ધને વર્ણવી. ભગવાન બુદ્ધે સુદાસને પૂછ્યું, "પાગલ સુદાસ, તારી પેઢીઓની દરિદ્રતા દૂર થઈ જાય એટલી સંપત્તિ, મળતી હોવા છતાં તેં કમળ વેચ્યું કેમ નહિ ?" સુદાસ કહે, "પ્રભુ, પૈસો પ્રેમથી મોટો નથી. પૈસા માટે આત્મા ન વેચી શકાય. એક સુવર્ણમુદ્રામાં હું જ્યારે કમળ. વેચવા નીકળ્યો હતો ત્યારે મારી સામે માત્ર કમળ જ હતું. આપનાં ચરણોનો ખ્યાલ આવ્યો ત્યારે મારી સમક્ષ માત્ર ચરણો જ રહ્યાં, હવે કમળ વેચવાનો પ્રશ્ન જ ન રહ્યો." દરિદ્ર પણ પ્રેમ દાખવી શકે છે. નિર્ધન પણ કોઈનો. આદર કરી શકે છે. ગરીબમાં. પણ શ્રદ્ધા હોય છે. ભગવાન બુદ્ધે શિષ્યોને, ભિક્ષુઓને કહ્યું : "જુઓ ! સુદાસ ભણ્યો નથી પણ વિદ્યાવાન છે.** એક ભિક્ષુએ પૂછયું, "પ્રભુ, વિદ્યાવાનનો અર્થ શું ?"" ભગવાન બુદ્ધે સમજાવ્યું : "શ્રેષ્ઠ માનવમૂલ્યોનું જેને જ્ઞાન હોય અને શ્રેષ્ઠ મૂલ્યો માટે નિમ્ન કક્ષાનાં મૂલ્યો જે ત્યાગી શકે તે વિદ્યાવાન છે. સુદાસે પ્રેમને ખાતર સંપત્તિનો. ત્યાગ કર્યો." સૌનાં મોંમાંથી શબ્દો સરી પડ્યા : "ધન્ય છે સુદાસ !" શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૮૭

કરુણાની કૃખેથી સિદ્ધિનો જન્મ જ્યારે-જ્યારે દાંતની પીડા ઊપડે છે, દર્દ અસહ્ય બને છે, ત્યારે-ત્યારે મને આ. પ્રસંગ યાદ આવે છે. ઈ. સ. ૧૮૪૬નું વર્ષ છે. અમેરિકાના બોસ્ટન શહેરના માર્ગ પર એક સજ્જન ચાલ્યા જાય છે. હાડ સોંસરવી નીકળી જાય એવી કાતિલ ઠંડીને લીધે લોકોની અવરજવર ઓછી છે. સાંજનો સમય છે. આ સજ્જનનું નામ છે એબટ ફ્રોસ્ટ, તેઓ વિનયી છે, વિનમ્ર છે, કલાકાર છે. સંગીત તેમના જીવનનો ઉદ્દેશ છે, સંગીતસાધના તેમની પ્રવૃત્તિ છે અને આજીવિકાનું સાધન પણ. એકમાત્ર સંગીત છે. ઠંડી સાથે પવન પણ છે, છતાં એબટ ફ્રોસ્ટને એ ચિંતા નથી. એમની મોટી ચિંતા એમના પર આવી પડી છે - દાઢનો. સખત દુખાવો શરૂ' થયો છે. સમજ નથી પડતી, શું કરવું ? દાઢ કઢાવતી વખતે થતી પીડાનો એબટને અનુભવ છે. તેમના અંગેઅંગમાં આ કલ્પના આવતાં જ ધુજારી પ્રસરી. ગઈ. ખુદ ભય કરતાં ભયની કલ્પના વધારે ભયાનક હોય છે. થોડી વાર થયું : ઘરે જતો રહું અને પીડા સહી લઉં. વળી થયું : હિંમત કરી દાઢ કઢાવી નાખું, ભલે ગમે તેટલી પીડા થાય. દાંત પડાવનાર દરેક દર્દી આવું મનોમંથન અનુભવે છે. અચાનક એબટ ફોસ્ટને તેમના મિત્રના શબ્દો યાદ આવ્યા : "દાંતની પીડા થાય ત્યારે ડૉ. વિલિયમ મોર્ટન પાસે પહોંચી જવું. તમને કલ્પના નહિ આવે એટલી સિફતથી ડોક્ટર દાંત ખેંચી કાઢશે. જરા પણ પીડા નહિ થાય અને પીડાની,જે કાંઈ વાહિયાત કલ્પના કરી હશે એ યાદ કરીને હસવું આવશે." _ એબટ ફ્રોસ્ટને થયું, "આવું તે હોતું હશે ? પીડા ન થાય અને દાંત પડી શકે એ. તો શક્ય જ નથી." આમ વિચારતાં-તિચારતાં તે નં. ૧૯ના માર્ગ ૫૨ આવી પહોંચ્યા. શાર્ગ પર એક બોર્ડ હતું. તેના પર લખ્યું હતું : "ડૉ. વિલિયમ મોર્ટન, ડેન્ટલ સર્જન." ૮૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

એલટ ફ્રોસ્ટે હિંમત કરી ક્લિનિકમાં પ્રવેશ કર્યો અને દર્દભર્યા અવાજે કહ્યું, "ડૉક્ટરસાહેબ, મને દાઢની અસહ્ય પીડા ઊપડી છે. પણ બીજી મુશ્કેલી એ છે કે તમે દાઢ પકડીને ખેંચી કાઢશો એ. પીડા પણ હું સહન કરી. શકું તેમ નથી. મને સમજણ નથી પડતી, મારે શું કરવું ?" યુવાન ડેન્ટિસ્ટ વિલિયમ મોર્ટને કહ્યું, "આપ બેસો, સ્વસ્થ થાઓ. અને સાંભળો. મારી પાસે એવું કાંઈક છે જેનાથી આપની દાઢની પીડા દૂર થશે અને આપને કાંઈ પીડા નહિ થાય." ડૉક્ટરના માનવીય વ્યવહારથી એબટ ફ્ોસ્ટને હિંમત મળી. ડૉક્ટરનો નિર્દોષ ચહેરો જોઈ તેમના શબ્દો પર વિશ્વાસ બેઠો. ડૉ. મોર્ટનસાહેબે કહ્યું, "હવે મને આપની દાઢ જોવા દેશો ?"' એબટે મોઢું ફાડ્યું. ડૉક્ટર કહે, "અરે, આ તો. સડેલી દાઢ છે. આને તો કાઢી જ નાખવી જોઈએ." આટલું કહી ડૉક્ટર મોર્ટને એક રૂમાલ કાઢ્યો. તેમાં થોડું પ્રવાહી રેડ્યું અને પછી એબટને કહ્યું : "આને આપ સૂંઘશો ?'" એબટ તરત. જ તૈયાર થયા. તેમણે રૂમાલ સૂંઘ્યો. મધુર માદક સુગંધ આવવા લાગી અને એલટ ધીરેધીરે મીઠી નિદ્રામાં સરકવા લાગ્યા. વચ્ચે તેમણે ડૉક્ટરના શબ્દો સાંભળ્યા, "ઊંડા શ્વાસ લ્યો." ત્યાર પછી શું થયું તેની। એબટ ફ્રોસ્ટને કાંઈ ખબર ન રહી. એ જ્યારે ભાનમાં આવ્યા ત્યારે ડૉક્ટર મોર્ટનના હાથમાં પકડેલા પડ્કડમાં તેમની સડેલી દાઢ હતી. એબટ ફ્રોસ્ટ અત્યંત ખુશ થઈ ગયા. તેમણે કહ્યું, "ખરેખર, ડૉક્ટરસાહેબ, મને કાંઈ ખબર નથી પડી ! કોઈ પીડા નહિ ! કોઈ દુઃખ નહિ ! કેવું આશ્ચર્યજનક ! આપનો ઉપકાર જિંદગીભર નહિ ભૂલું !"" આટલું કહેતાં-કહેતાં એબટ ફ્રોસ્ટની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં અને સાંભળીને ડોક્ટરની આંખમાં પણ આંસુ આવ્યાં. દર્દીને દર્દમુક્ત કર્યાના આનંદનાં એ આંસુ હતાં. ડૉ. વિલિયમ મોર્ટન એક સેવાભાવી ડેન્ટલ સર્જન હતા. એ પોતે જ્યારે દર્દીના દાંત પાડતા અને દર્દીને જે અસહ્ય પીડા થતી તેનાથી ડૉક્ટરનું હદય દ્રવી ઊઠતું. તેમને રાત-દિવસ એક જ ચિંતા રહ્યા કરતી : કઈ રીતે દર્દીને દર્દમાં રાહત આપી શકાય ? એ. જમાનામાં જુદાજુદા પ્રયોગો પણ થયેલા. આલ્કોહોલ, અફીણ, હિપ્નોટિઝમ, લાફિંગ ગૅસ વગેરેનો ઉપયોગ પણ કરવામાં આવતો, પરંતુ જોઈએ તેવી સફળતા મળતી નહોતી. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૮૯

ડૉ. વિલિયમ મોર્ટનની સફળતાના સમાચાર સમગ્ર બોસ્ટન શહેરમાં ફેલાઈ ગયા. તેમની આ અપૂર્વ સિદ્ધિની ચારે તરફ પ્રશંસા થવા માંડી. ઘણાને આશ્ચર્ય થયું, ઘણા ઈર્ષયાની આગમાં સળગવા લાગ્યા. દેશના ધુરંધર ડૉક્ટરોને જ્યારે સફળતા નથી મળી ત્યારે માત્ર સત્તાવીસ વર્ષના ડૉ. મોર્ટન આવી સફળતા કઈ રીતે મેળવી શકે ? એ. વખતે મેસેચ્યુસેટ્સ જનરલ હોસ્પિટલમાં ખ્યાતનામ સર્જન ડૉ. વોરેન સેવા આપતા હતા. તેમણે આ વિગત જાણી. ડૉ. વોરેન ગિલ્બર્ટ એબોટ નામના દર્દીનું ગળાની ગાંઠનું ઓપરેશન બીજે દિવસે સવારે દસ વાગ્યે કરવાના હતા. તેમણે ડૉ. વિલિયમ. મોર્ટનને ઓપરેશન દરમિયાન દર્દીને દર્દમાં રાહત થાય તેવો પ્રયાસ કરવા વિનંતી કરી. ડૉ. મોર્ટને આ આમંત્રણનો સહર્ષ સ્વીકાર કર્યો. તેઓ સમયસર હોસ્પિટલના ઓપરેશન, થિવેટરમાં પહોંચી ગયા. મેડિકલ સ્ટુડન્ટ્સ, પ્રોફેસર્સ અને અન્ય ડોક્ટર્સ પણ હાજર હતા. સૌની હાજરીમાં ડો. મોર્ટને દર્દી ગિલ્બર્ટ એબોટને પૂછયું, "હું તમને એવું કાંઈક આપું છું જેનાથી તમને ઊંઘ આવશે અને તમને ચપ્પાની કાંઈ અસર નહિ થાય. બોલો, _હવે તમે કહો તો હું એ પ્રમાણે કરું." દર્દી એબોટે જણાવ્યું, "મને પીડામાંથી મુક્ત કરવા માટે આપ જે કાંઈ કરવા ઇચ્છો તે કરી શકો છો." ડૉ. મોર્ટને રૂમાલમાં પ્રવાહી નાખી એબોટને સૂંઘવા જણાવ્યું. દર્દીએ ઊંડા શ્વાસ લીધા અને એ નિદ્રાધીન થઈ ગયો. સર્જન ડૉ. વોરેને વાઢકાપ શરૂ કરી અને થોડી વારમાં જગતનું પ્રથમ પીડા વગરનું ઓપરેશન થયું. એબોટ ભાનમાં આવ્યો ત્યારે સર્જને પૂછ્યું : "તમને કાંઈ પીડા થઈ ?"" એબોટે અત્યંત આનંદ સાથે જણાવ્યું, "જરા પણ નહિ. મને માત્ર કોઈ ગળા ૫૨ ગલીપચી કરતું હોય એવું લાગ્યું. બાકી જરા પણ પીડા થઈ નથી." ડૉ. વોરેને હાજર રહેલા સમક્ષ અણમોલ શબ્દો ઉચ્ચાર્યા, "સજ્જનો, વિજ્ઞાનની અજોડ સિદ્ધિની આ પળો ગણાશે." ડૉ. વિલિયમ મોર્ટનની પ્રસિદ્ધિ દેશની સીમાઓ વટી ચારે તરફ પ્રસરી. "બોસ્ટન મેડિકલ જર્નલ'માં આ સમગ્ર ઓપરેશનનો અહેવાલ પ્રસિદ્ધ થયો. ડો. મોર્ટનની સિદ્ધિનો સ્વીકાર થયો. એ વખતના ખ્યાતનામ ડૉ. ઓલિવર વંડેલ હોમ્સે આ આખી પ્રક્રિયાનું ખાસ નામ આપ્યું : "એનિસ્થેસિયા' જેનો અર્થ થાય છે બેભાન-અતસ્થા. ડૉ. વિલિયમ મોર્ટન પર ચારે તરફથી દબાણ આવવા લાગ્યું કે જે દવાથી દર્દી દર્દમુક્ત થાય છે તેની જાણ કરો. ૯૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

તબીબી વ્યવસાયના નિયમ મુજબ. ડૉક્ટર જે દવા દર્દીને આપવા ઇચ્છતા હોય તેની સંપૂર્ણ જાણકારી, દવા, દવાના ઘટકો, મિશ્રણ વગેરેનું સંપૂર્ણ જ્ઞાન ડૉક્ટરને હોવું, જોઈએ, નહિતર એ દવા દર્દીને આપી શકાય. નહિ. ડૉ. મોર્ટન કારમી ગરીબાઈમાં જીવતા. દેણાનો અસહ્ય બોજ તેમના પર હતો. પોતાની શોધને એ. પેટન્ટ કરાવવાનું પણ વિચારતા હતા, પરંતુ છેવટે તેમણે જાહેર કર્યું કે દર્દીને દર્દમાંથી મુક્ત કરવા હું જે દવા વાપરું છું તે સાદા ઇથર સિવાય બીજું કાંઈ નથી. ડૉક્ટર દેણામાંથી મુક્ત ન. થઈ શક્યા. જિંદગીના અંતિમ દિવસો તેમણે કારમી ગરીબાઈમાં વિતાવ્યા, પણ એનિસ્થેસિયાના ઉપયોગથી હજારો દર્દીઓની યાતના અવશ્ય. ઓછી થઈ ગઈ. અમેરિકામાં સિવિલ વૉર શરૂ થઈ. સમગ્ર દેશમાં યુદ્ધની જ્વાળાઓ પ્રસરી. મોરચા પર ઘવાયેલા સોલ્જરોની તબીબી રાહત ટીમમાં ડૉ. મોર્ટન પણ જોડાઈ ગયા અને યુદ્ધના મોરચે પોતાની સેવાઓ આપી. આ સમય ડૉ. મોર્ટનની જિંદગીનો શ્રેષ્ઠ સમય હતો. જખમી સોલ્જરોને વાઢકાપ, વખતે તેમની શોધથી પીડામાં રાહત થતી ત્યારે ડૉક્ટર મોર્ટનને અવર્ણનીય આનંદ આવતો. ડૉ. મોર્ટનના બાળપણના જિગરજાન મિત્રોએ તેમને જીવનભર સાથ આપ્યો. પોતાનું ત્રકણ ફેડી નહિ શકનાર ડૉ. મોર્ટને જગતને ત્રકણી રાખ્યું. દર્દીનું દરદ જોઈ તેમના હદયમાં જાગેલી કરુણામાંથી સમજણનો જન્મ થયો. એ સમજણના સહારે માનવજાતિની આવી ઉમદા સેવા તેઓ કરી શક્યા. સેવામય જિંદગી વિતાવી ડૉ. મોર્ટને આ જગતની વિદાય. લીધી. તેમની કબર પર તેમના મિત્રોએ આ શબ્દો કોતરાવ્યા : "વેલિયમ જી. મોર્ટન ઃ એનિસ્થેસિયાને જેમણે જાણીતું બનાવ્યું, જેને કારણે વાઢકાપમાં થતું દુઃખ દૂર કરાયું. એ અગાઉ સર્જરીમાં અસહ્ય વેદના સહન કરવી પડતી. વિજ્ઞાનની આ શોધને કારણે દર્દ પર વિજય મેળવાયો." શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૯૧

પ્રાયશ્ચિત્ત આજથી પચીસસો વર્ષ પહેલાંની વાત. ભવ્ય રાજ્ગૃહી નગરના એક પુરાણા પણ વિશાલ મહાલયમાં જ્યારે શાંતનુ શેઠે પોતાની ધર્મપત્ની રાજદેવીને કહ્યું, "દેવી, હવે. જીવનમાં એક જ માર્ગ રહ્યો છે : ચોરી કરવી." સાંભળી રાજદેવીની આંખોમાંથી મોતી જેવાં આંસુ ટપકવાં લાગ્યાં. એક જમાનાનું શાંતનુ શેઠનું ધનાઢય કુટુંબ, જેમના દ્વારે દ્વારપાળોના પહેરા રહેતા, જેમના અતિથિગૃહમાં દેશ-વિદેશના અતિથિઓ પધારતા, રાજાઓ, વિદ્દાનો, કવિઓ, કલાકારો, સંતો જેમનાં આંગણાં પવિત્ર કરતા, જેમના દ્વારેથી કૌઈ અભ્યાગત ખાલી હાથે નહોતો. જતો, એ જ સંપત્તિના સ્વામી સામે આજે આવી વિકટ સ્થિતિ આવી હતી. કાળની એક પછી એક આકરી થપાટોએ. શાંતનુને ધનવાનમાંથી. નિર્ધન બનાવ્યા. અને હવે નિર્ધનમાંથી ચોર બનવા માટે એ પોતે તૈયાર થયા હતા. રાજદેવીએ આંસુ લૂછી આખરી સલાહ આપી, "નાથ, હું સમજું છું, આવો નિર્ણય લેતાં તમને કેટલું દુઃખ થયું હશે, પરંતુ આપણું દુર્ભાગ્ય છે. ભલે, ચોરી કરો તો એવા સુપાત્ર સજ્જનને ત્યાં કરજો જેથી પકડાઈ જવાય તો સાચી તિગત જણાવી શકાય, ધ્યાની ભીખ માગી શકાય." શાંતનુ શેઠને વાત વાજબી લાગી. તેમને થયું : હવે આવો સજ્જન રાજગૂહીમાં છે કોણ ? તરત જ તેમને જિનદાસનું નામ યાદ આવ્યું. સમગ્ર મગધમાં શેઠ એ૧ દાતા તરીકે પ્રસિદ્ધ હતા. રાજ્ગૃહીના સંઘપતિ હતા. દયાળુ હતા. સ્વભાવે ઉદાર હતા..શાંતનુએ. નિર્ણય કર્યો : જિનદાસ શેઠને ત્યાં ચોરી કરવી. એ જ અરસામાં રાજ્ગૃહીમાં આચાર્યશ્રી શીલભદ્રસૂરિ મહારાજસાહેબનાં પ્રવચનો. ચાલતાં હતાં. જિનદાસ શેઠ અગ્રસ્થાને બિરાજતા. સભાગૃહની ભારે ગીરદી અને ગરમીથી જિનદાસને અકળામણ થઈ. તેમણે ઉપરનું અંગરખું કાઢીને બાજુમાં રાખ્યું. સાથે જ ગળામાંથી સાચા હીરાનો હાર પણ અંગરખા પર મૂકી દીધો. શાંતનુ શેઠ તકની રાહ ૯્ચ્/ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

જ જોતા હતા. એ. જિનદાસ પાસે બેસી ગયા અને પ્રવચન સાંભળવામાં મગ્ન હોય એવો દેખાવ કર્યો. પ્રવચન સાંભળવાનું ચાલુ રાખી ધીરેધીરે શાંતનુ અંગરખા તરફ સરક્યા. ખૂબ જ સિફ્તથી, ઝડપથી તેમણે જિનદાસનો હીરાનો હાર ઉઠાવી લીધો. અંગરખું એમ ને એમ પડયું રહ્યું હોવાથી, કોઈને જરા પણ ખ્યાલ, ન આવ્યો. શાંતનુ શેઠ પ્રવચન પૂરું થાય તે પહેલાં વિનયપૂર્વક નીકળી ગયા. ઘેર જઈ રાજદેવીને હાર બતાવ્યો. ફરી તેમની આંખોમાં આસું આવ્યાં. રાજદેવીએ કહ્યું, "પ્રથમ તો. નક્કી કરો, આ હાર વેચવો નથી !" શાંતનુ કહે, "એ. વાત સાચી. કોઈ સજ્જનને ત્યાં ગીરવે મૂકવો, આ હાર ૫ર રૂપિયા ઉપાડવા, ફરી સાહસ કરવું, વેપાર કરવો. ભગવાન વેળા વાળશે. તો હાર છોડાવી શેઠ જિનદાસને પગે પડી સુપરત કરવો." બંનેને વાત પસંદ પડી. રાત્રે બંને સૂતાં. અહીં જિનદાસ શેઠે અંગરખું ઉપાડ્યું, પરંતુ સાથે મૂકેલો હાર ન જોયો : વિચાર્યુ: અત્યારે જાહેર કરીશ તો આ ધર્મસ્થાનની પ્રતિષ્ઠાને ધક્કો પહોંચશે. તીર્થસ્થાનમાં પાપ. કરનારા પણ સમાજમાં છે એવી અસર સમાજમાં ઊભી થશે. શેઠને એ પણ યાદ આવ્યું કે શાંતનુ શેઠ પાસે બેઠા હતા. હમણાં તેમની સ્થિતિ નબળી છે. કદાચ પરવશ. થઈ તેમણે હાર ચોરી લીધો હોય એમ. પણ બને. છતાં ખાતરી વગર કોઈના સ્વમાનને ઠેસ ન પહોંચાડવી. જિનદાસ શેઠે કોઈને વાત જ ન કરી. જે ઘટના ઘટી તેને હૈયામાં ધરબી દીધી. શાંતનુ શેઠને સવારે રાજદેવીએ. સૂચન કર્યું, "તમે એમ કરો, જિનદાસ શેઠને ત્યાં જ હાર ગીરવે મૂકવા જાઓ." શાંતનુ શેઠ કહે, "તું ગાંડી થઈ ગઈ છે ? પોતાના હારને ઓળખી એ સીધા જ મને કારાગૃહમાં બેસાડી દેશે, સૌનિકો મને મારશે, રહીસહી પ્રતિષ્ઠા ધૂળમાં મળી જશે." રાજદેવી કહે, "એવું કાંઈ નહિ થાય. હજુ સુધી આખા રાજગૃહીમાં ક્યાંય શેઠનો હાર ચોરાયાની વાત સાંભળી છે ? સમ્રાટને શેઠે ફરિયાદ કરી છે ? અરે ! તમે પાસે બેઠા હતા એ તો. એમને ખબર હતી. ને ? તમને પણ કોઈએ કાંઈ કહ્યું છે ?" શેઠને જિનદાસની સજ્જનતા જાણી હિંમત આવી. તે તૈયાર થઈ જિનદાસની પેઢીએ. પહોંચય. જિનદાસ શેઠે એ જ સન્માન, એ જ માનમરતબા સાથે શેઠને આવકાર આપ્યો. શાંતનુ શેઠને હૈયે ધરપત થઈ. બંને એકલા પડ્યા એટલે શાંતનુ શેઠે કહ્યું, "શેઠ, આ હાર આપની પાસે ગીરવે મૂકી થોડી રકમ લેવા આવ્યો છું. આપ તો. મારા સંજોગો. જાણો છો." બોલતાં-બોલતાં શેઠની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો સિંતન-વૈભવ / ૯૩

જિનદાસે હાર હાથમાં લીધો, બારીકાઈથી નિરીક્ષણ કર્યું અને તરત જ મોટા પુત્રને બોલાવી જણાવ્યું, "જો, આ હાર સાચવીને તિજોરીમાં મૂકી દે અને શાંતનુ શેઠ જેટલી માગે તેટલી રકમ આપી દે." શાંતનુ શેઠે રકમ લીધી. નવેસરથી વેપાર શરૂ કર્યો. પ્રારબ્ધને દોષ દીધા વગર પ્રબળ પુરુષાર્થ કર્યો. શેઠની વેળા વળી. આંગણામાં પંખીઓ મંડ્યાં આવવાં. સુકાયેલાં વૃક્ષો માથે ફરી વસંત આવી. બાગ-બગીચા, નોકર-ચાકર, ગાડી-ઘોડા, જેવી સાહ્યબી હંતી એવી પાછી આવી ગઈ. જિનદાસના સહારે શાંતનુ શેઠને તારી દીધા. એક દિવસ રાજદેવીએ કહ્યું, "સારા પરતાપ જિનદાસ શેઠના જેમના લીધે આપણે આજે આ સારો દિવસ જોઈ શક્યાં છીએ. હવે તેમની રકમ વ્યાજ સાથે પરત કરી આવો અને હીરાના હારની સાચી વાત પણ જણાવી ઘો.'" શાંતનુ શેઠની પાલખી જિનદાસની પેઢી પર આવી ગઈ. શેઠે સ્વાગત કર્યું, બેસાડયા. શાંતનુએ લીધેલી રકમ વ્યાજ સાથે પરત કરી. શેઠે મોટા પુત્રને બોલાવી શાંતનુ શેઠનો. હાર પરત કરવા જણાવ્યું. હાર આવી ગયો. શાંતનુએ કહ્યું, "શેઠ, હવે ક્યાં સુધી શરમાવશો ? એ હાર આપનો. જ છે. શેઠે આગળ બોલવા ન દીધા અને એટલું જ કહ્યું, "હું બધું જાણું છું." બીજે દિવસે રાજ્ગૃહીમાં ભગવાન મહાવીરનું આગમન થયું. સમગ્ર નગર દર્શન. માટે ઊમટી પડ્યું. ભગવાન મહાવીર પાસે એક વ્યક્તિએ. વિનમ્રભાવે આવી જણાવ્યું, "પ્રભુ, મારે પ્રાયશ્ચિત્ત કરવું છે." ભગવાન મહાવીરે કરુણાપૂર્ણ નેત્રોથી શાંતનુ તરફ જોયું. શાંતનુએ. કહ્યું, "પ્રભુ મારે ચોરીનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવું છે."" ત્યાં પાછળથી અવાજ આવ્યો, "બ્રભુ, પ્રાયશ્ચિત્ત તો મારે પણ ડરવું છે. દોષ મારો છે, શાંતનુ શેઠનો નહિ.'' એ અવાજ જિનદાસનો હતો. "રજગૃહીનો સંઘપતિ હોવા છતાં હું સમયસર શાંતનુ શેઠને મદદ ન કરી શક્યો અને તેમને ચોરી કરવા સુધી જીવતરનાં પગથિયાં ઊતરી જવા પડ્યાં. એ દોષ મારો છે. સંઘપતિ તરીકેની મારી ફરજ હું ચૂક્યો છું." ભગવાન મહાવીરે બંનેની વાત પ્રેમથી સાંભળી અને માત્ર સામવિક કરવાનું પ્રાયશ્ચિત્ત સૂચવ્યું. ૯૪ / શાહબ"ન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

સલાહકારો બદલાઈ ગયા એક ગામમાં એક ગરીબ બ્રાહ્મણ રહેતો હતો. સીમમાં ખેતર નહીં, ગામમાં ઘરનું ઘર નહીં, વાંહે કોઈ રોવાવાળું નહીં. મા'રાજ પંડ્યો પંડ. આ તો. ઠીક, પણ ભૂદેવમાં ધરમ નહીં, જશ-દાન નહીં, વિદ્યા નહીં. ભૂદેવને થયું, આ જીવતર કરતાં તો મોત સારું. સમાજમાં હડધૂત થઈને જીવવું એના કરતાં આયખું ટૂંકાવી નાખવું શું ખોટું? મા'રાજને સંસાર માથેથી ઓછું આવી ગયું. મન ઊઠી ગયું. પણ તેણે વિચાર્યું, જંગલમાં હાલ્યો જાઉં. એવી જગ્યાએ પહોંચી જાઉં, જ્યાં જાનવર ફાડી ખાય. પછી તો "માટી ભ્રખે જનાવરાં અને મૂઆ ના રોવે કોઈ." ભૂદેવે અરણ્ય તરફ પ્રયાણ કર્યું. રસ્તો પગદંડી બની ગયો અને ગાઢ જંગલ શરૂ થયું. અડાબીડ વનરાઈ, વખંભર ખાયું, નદીનો પહોળો. પટ, કાંઠે તડકો ખાતી મગરું, ઘેઘૂર વડલો, સાગની ઝાડી, કરમદાંના ઢૂવા.. જંગલની ભીષણતા વધતી જતી હતી, પરંતુ આજે ભૂદેવને શેનીય બીક નહોતી. મોતને જ ભેટવા નીકળનાર માનવીને વળી. બીક શેની હોય ? આ તરફથી ભૂદેવ આવતો. હતો. અને બરાબર સામેની કાંટયમાંથી એક સાવજ (સિંહ) હાલ્યો આવતો હતો. અંગારા જેવી આંખો, ખીલા જેવા દાંત, લાંબી કેશવાળી અને વિકરાળ મોં.....પોતાના સામ્રાજ્યમાં પ્રવેશેલા કાળા માથાના માનવીને જોઈ વનરાજે કોધના આવેશમાં ગર્જના કરી. એક જ ગર્જનાએ. તો. આખું જંગલ. કંપી ઊઠ્યું, પરંતુ, બ્રાહ્મણ ઉપર તેની કોઈ અસર ન થઈ. આ જ સમયે. માનસરોવરના રાજહંસો દ્વારકાધીશની યાત્રાએ નીકળેલા. યાત્રાના પરિશ્રમથી થાકેલા રાજહંસો નદીકાંઠાના ઘેઘૂર વડલા માથે વિશ્રામ કરી રહ્યા હતા. વડનાં પાંદડાંના લીલા ઘેરાવામાં સફેદ રાજહંસો. નીલમના ઢગલામાં મોતી પડ્યાં હોય એવા લાગતા હતા. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૯૫

રાજ્હંસોનો જેવો ઉમદા દેખાવ હતો. એવો જ ઉમદા સ્વભાવ હતો. તેમને થયું, ભારે કરી ! વનરાજ હત્યા કરશે અને તેને બ્રહ્મહત્યાનું પાપ લાગશે. નિર્દોષ ભૂદેવ. અમસ્તો કાળનો કોળિયો બની જશે. ભૂદેવ તરફ જતા વનરાજને જોઈ રાજહંસોએ કહ્યું, "મહારાજ, જરાક વિચારજો. ગમે તેમ તોય ભૂદેવ છે. ભૂદેવનો ઘાત રાજાથી ન થાય. જોજો પાપમાં ન પડતા. અમે તો પ્રવાસી પંખીઓ છીએ. આ તો અનર્થ ન થાય એટલા માટે આપને વિનંતી કરીએ છીએ." . રાજહંસોની વાત સાંભળી વનરાજ અટકી ગયા. વનરાજે કહ્યું, "રાજહંસો, તમે તો. નીર અને ક્ષીર જુદાં કરી શકો એવી વિવેકબુદ્ધિ ધરાવો છો. આજે તમે મને આ. સલાહ ન આપી હોત તો અવશ્ય અનર્થ થઈ જાત. આભાર, અતિથિઓ !* રાજહંસો કહે, "મા'રાજ, આભાર તો આપનો અમે માનીએ છીએ. આ ભૂદેવ આપને આંગણે. આવ્યા છે. ભલે તેમણે યાચના નથી કરી, પણ તેમને દાન-દક્ષિણા આપવાં એ. આપનો રાજા તરીકે ધર્મ છે." વનરાજ કહે, "જરૂર.' વનરાજે ભૂદેવને જઈ પ્રણામ કર્યાં અને તેનું ઉપરનું વસ્ત્ર ખેંચ્યું. ભૂદેવ વનરાજની પાછળ-પાછળ, ચાલવા લાગ્યા. એ એક ગુફા પાસે આવી ઊભા. અહીં ભૂદેવને છોડી વનરાજે પ્રયાણ કર્યું, ભૂદેવે ડરતાં-ડરતાં ગુફામાં જોયું. ચારે તરફથી દુર્ગંધ આવતી હતી. ક્યાંક-ક્યાંક માંસ અને હાડકાં પડ્યાં હતાં. ભૂદેવનું ધ્યાન એક મૃતદેહ તરફ ગયું. વનરાજના શિકારે આવેલા પણ ખુદ શિકાર બની ગયેલા કોઈ રાજ્વીનો મૃતદેહ પડ્યો હતો. ભૂદેવે હિંમત કરી, મૃતદેહ પરનાં મહામૂલ્યવાન આભૂષણો, મુગટ અને સોનાની મૂઠવાળી હીરાજડિત તલવાર - બધું કપડામાં બાંધી નીકળાય તેટલી ઝડપથી નીકળી ગામ તરફ પ્રયાણ કર્યું. રાત પડી ગઈ હતી. એ. જ જૂના ખંડેરમાં સંપત્તિ જમીનમાં દાટી. માત્ર એક જ આભૂષણ ભૂદેવ બાજુના ગામમાં વેચી આવ્યા. પણ એટલામાં તો જમીન આવી ગઈ અને મકાન પણ બની ગયું. ધીરજ રાખી કોઈને ખ્યાલ ન આવે તેમ ભૂદેવે ધીરેધીરે જીવન-જરૂશ્યાતની તમામ ચીજવસ્તુઓ વસાવી લીધી. નિર્ધનમાંથી ધનવાન બનેલ ભૂદેવનાં એક સુંદર સુલક્ષણી કન્યા સાથે ધામધૂમથી. લગ્ન થયાં. નવેસરથી એક વિશાળ આલીશાન આવાસ બાંધી, ભૂદેવ જીવનના સુખી દિવસો પસાર કરવા લાગ્યા. સુંદર પત્ની, રૂપાળાં બે બાળકો અને ભૂદેવ સદૈવ આનંદમાં રહેતાં હતાં. ભૂદેવને ક્યારેક-ક્યારેક ઊંડે-ઊંડે એક અજંપો રહ્યા કરતો : મેં ભાગ્યના જોરે આ બધું મેળવ્યું, પરંતુ મારાં બાળકોનું શું થશે ? ૯૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ

માનવી પાસે ગમે તેટલું ધન આવે, એ સંતુષ્ટ નથી રહી શકતો, કારણ, માંનવીની દોડમાં અહંનું જીવન છે, એ દોડની પૂર્ણાહુતિમાં અહંનું મૃત્યુ છે. "જારી લાયકાત કરતાં તે અનેકગણું આપ્યું છે, પ્રભુ, ધન્ય છે તારી કૃપાને ? આવી પ્રાર્થના કરી સંતોષપૂર્વક જીવન જીવવાને બદલે ભૂદેવ એક દિવસ કોઈને ખબર ન પડે એમ પાછા વનરાવનની વાટે રવાના થયા. તેમને થયું : મારે તો માત્ર જંગલમાં પહોંચવાની જ વાત છે ને ? ભૂદેવ ચાલ્યા જાય છે, પણ નિર્ભય નથી. કોઈ મારી નાખશે તો. ? બાળકોનું - પત્નીનું શું થશે ? - આવા વિચારમાં તે ચાલ્યા જાય છે, ત્યાં વળી ગાઢ જંગલ શરૂ થયું. એ. જ નદીનો કિનારો, એ જ ઘેઘૂર વડલો, સામેથી વનરાજને પણ ભૂદેવે જોયા. પણ આ સમયે કોઈ મહત્ત્વનો કજિયો પતાવવા કાગડાની નાત વડલા માથે મળેલી. નાતના. આગેવાનોએ. ખાઈખાઈને વકરી ગયેલા ભૂદેવેને જોયા અને સામેથી આવતા સિંહને જોયો. આગેવાનોએ. અંદાજ કાઢી લીધો : જો સિંહ ભૂદેવને ફાડી ખાય ય તો વાંહે જે વધે ત્યાં ન્યાતનો સુખેથી ભોજન સમારંભ ઊકલી જાય. ક્ાગડાઓએ. કહ્યું : "હા, વનરાજ, જાવા દેશો મા, પાડી જ ઘો !' કાગડાની વાત સાંભળી વનરાજે ભૂદેવ પાસે જઈ કહ્યું, "તમે લોભના માર્યા અહીં આવ્યા છો, પરંતુ જેવા આવ્યા છો તેવા પાછા ફરી જાઓ.' ભૂદેવ કહે, "વનરાજ, એ જ હું છું, એ જ આપ છો, આ એ જ જગ્યા છે, તો પછી આ ફેરફાર ક્યાંથી થઈ ગયો ?* વનરાજ કહે, "બધું એનું એ જ છે, માત્ર સલાહકારો બદલાઈ ગયા છે !' ફર્મા-૭ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૯૭

ટ, જીવન-પરિવર્તન રોમનગરીને વટાવી ટાઈબર નદીને કાંઠે ગાઢ જંગલમાં બે ઘોડેસવાર જઈ રહ્યા હતા. બંનેએ મૂલ્યવાન રજવાડી પોશાક ધારણ કર્યા હતા. તેમનો. રુઆબ, ઉમદા નસ્લના જાતવાન ઘોડા, હીરા-મોતીનાં કિમતી આભૂષણો અને ચહેરા જોતાં બંને કોઈ શાહી ઘરાનાના ઉમરાવ હોય તેવું લાગતું હતું. એકે રોમન ઢબનો પોશાક ધારણ કર્યો હતો, જ્યારે બીજા સવારે મુસ્લિમ અમીર જેવો પોશાક પહેર્યો હતો. આ બૅનેમાં એક હતા રોમન સમ્રાટના વજીર, જ્યારે બીજા હતા ઝવેરી હુસેનસાહેબ. બંને વચ્ચે ગાઢ દોસ્તી હતી. બંને દિલોજાન દોસ્ત હતા. રોમન સમ્રાટના શાહી ઘરાના માટે ઝ્વેરાતના કામકાજ માટે હુસેનસાહેબ રોમ તશરીફ લાવતા ત્યારે વજીરસાહેબના. મહાલયમાં જ ઊતરતા. આજેવજીરસાહેબ હુસેનસાહેબને દૂર લઈ જઈ રહ્યા હતા. કારણની તો હુસેનસાહેબને. પણ ખબર નહોતી. બંને રોમથી દૂર નીકળી ગયા. એક ગાઢ જંગલ આવ્યું ત્યાં વજીરસાહેબે ઘોડો રોક્યો. પોતે નીચે ઊતર્યા. હુસેનસાહેબે પણ તેમનું અનુકરણ કર્યું. નિર્જન જંગલ. વચ્ચે સપાટ જગ્યામાં એક શાહી તંબુ વજીરસાહેબેને બતાવ્યો. કિનખાબનો તંબુ, સોનેરી દોરીઓ, મોતીથી મઢાવેલું કલાત્મક ભરતકામ - કોઈ સમ્રાટનો મુકામ હશે એવું પ્રથમ વાર જોતાં જ જણાઈ આવતું હતું. હુસેનસાહેબ કાંઈ પૂછે તે પહેલાં શિસ્તબદ્ધ સૈનિકોની ફૂચનો. અવાજ કાને પડ્યો. થોડી વારમાં સ્નાયુબદ્ધ શરીરવાળા, શસ્ત્રસજ્જ સૈનિકોની એક ટુકડી, આવી. ઝાડીમાંથી વજીરસાહેબે ઇશારત કરી હુસેનસાહેબને જોવા જણાવ્યું. સૈનિકો તંબુના દરવાજાને ખસેડી અંદર દાખલ. થયા. હુસેનસાહેબે સંગેમરમરની ઉમદા કોતરણી કરેલી એક કબર તંબુમાં દૂરથી જોઈ. સૈનિકો તે કબર આગળ ઘૂંટણિયે પડી બંને હાથ ઈબાદત. ૯૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

માટે ઊંચા કરી આકાશ તરફ જોઈ ગંભીર વદને કાંઈક બોલ્યા. શબ્દો સંભળાય તે શક્ય નહોતું. માત્ર દશ્ય જોઈ શકાતું હતું. સૈનિકો ગયા અને તરત જ રોમના વિદ્વાનો અને પંડિતોએ. તબુમાં પ્રવેશ કર્યો. તુરબત આગળ તેમણે પણ વિષાદપૂર્ણ વદને નિવેદન કર્યું અને રવાના થયા. તેમના પછી. રોમની અતિસુંદર નવયુવતીઓએ પ્રવેશ કર્યો. આરસની પ્રતિમા કંડારી હોય તેવા સપ્રમાણ દેહવાળી આ નૃત્યાંગનાઓએ. પણ એ જ ગંભીરતાથી આર્તનાદ રજૂ કર્યો અને એ સમૂહ પણ ગયો. હુસેનસાહેબનું આશ્ચર્ય વધતું જતું હતું, પરંતુ વજીરસાહેબ તેમને માત્ર નિરીક્ષણ કરવાનું ઇશારતથી જણાવતા હતા. હવે આવ્યા રોમના વૃદ્ધો, અનુભવીઓ અને જ્ઞાનીઓ. તેમની રજૂઆત પૂરી થઈ. ત્યારબાદ પૂરી શાનો-શૌકતથી વયોવૃદ્ધ રોમન સમ્રાટ અને સમ્રાજ્ી પધાર્યા. એમની આંખોમાંથી આંસુઓની ધારાઓ અવિરતપણે વહ્યા કરતી હતી. ખૂબ જ કરુણ દશ્ય હતું. સમ્રાટ અને સમ્રાશીએ પણ તુરબત પાસે આજીજી કરી, રોઈને ભારે હૈયે વિદાય લીધી... ફરી નિર્જન અરણ્ય, સૂનું વાતાવરણ અને શ્વેત તુરબત.... કોઈ અજબ પ્રકારની ગમગીની ચારે તરફ જણાતી. હતી.... હુસેનસાહેબની આતુરતાનો પણ અંત આવ્યો હતો. તેમણે. પૂછયું, "આ તુરબત, આ તંબુ, અલગઅલગ સમૂહની આજીજી, તમામના ચહેરા પર જણાતી ગમગીની... મને કહો, દોસ્ત, આ શું છે ? આ પ્રસંગ પાછળ શું રહસ્ય છે ?" વજીરસાહેબે કહ્યું, "આ આરસપહાણની તુરબત અમારા સમ્રાટના એકના એક ખારા પુત્રની છે. શાહજાદો ખૂબ જ ખૂબસૂરત હતો. જેવી તેની ખૂબસૂરતી હતી. તેવી જ સચ્ચાઈ હતી, ઈમાનદારી હતી. એની આંખોમાં ખુદાઈ નૂર હતું. અબ્બાજાન અને અમ્મીજાનની એ જિંદગાની હતો. સમ્રાટને આપવામાં અલ્લાહે કોઈ કમીના નહોતી રાખી. સલ્તનત, દોલત, ઔલાદ, શોહરત - બધું આપ્યું હતું. પણ અફસોસે ! એક વાર શાહજાદો બીમાર પડ્યો. શાહી પરિવાર માથે દુઃખના ઓળા ઊતર્યા. મશહૂર હકીમસાહેબોને બોલાવ્યા, લખલૂટ ખર્ચ કર્યો, અથાગ મહેનત કરી, પણ શાહજાદાની જિંદગી બચી ન શકી. શાહજાદાના મોતનો આઘાત શાહી ઘરાનાને સહેવો અસહ્ય થઈ પડ્યો. સલ્તનતના સૌએ. શાહજાદાના ઇન્તકાલ, બદલ આંસુ સાર્યા. દિવસો. વીતવા લાગ્યા. "અલ્લાહની મરજી' કહી સૌએ. મન મનાવ્યાં. દર વર્ષે શાહજાદાના મૃત્યુદિને આ તુરબત સામે આ જ રીતે પ્રેથમ સૈનિકો આવે છે અને કહે છે, "અમારા અતુલ પરાક્રમ અને પ્રચંડ બાહુબળથી, હે શાહજાદા ! આપની શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૯૯

જિંદગી બચાવી શક્યા હોત તો અમે પ્રાણ આપવા તૈયાર જ હતા; પરંતુ અફસોસ, અલ્લાહની મરજી આગળ આપણું કાંઈ ચાલતું નથી.' આવું કહી સૈનિકો વિદાય થાય છે. પછી આવે છે વિદ્વાનો અને પંડિતો. તેઓ પણ કહે છે, "અમારી વિદ્ત્તા જો આપનું જીવન બચાવી શકી હોત તો અમે પ્રયત્ન કરવામાં કાંઈ બાકી જ ન રાખત; પણ અફસોસ, જેણે આ નિર્ણય કર્યો છે તેને વિદ્રત્તા કે પંડિતાઈ બદલી શકતી નથી." ત્યારબાદ નવયુવતીઓ કહી જાય છે, "અમારું સૌંદર્ય, અમારી અદા, અમારું યૌવન, હે શાહજાદા ! તમારી જિંદગી બચાવી શકવા સમર્થ હોત તો અમે અમારા જીવનના ભોગે પણ આપનું જીવન બચાવી લેત; પણ અફસોસ, મોત યૌવન કે સૌંદર્યથી રોકી. શકાતું નથી.' વૃદ્ધો અને જ્ઞાનીઓ પણ આવી જ વાત કરી જાય છે, "અમારું જ્ઞાન, અમારો. અનુભવ, અમારું ડહાપણ, હે શાહજાદા ! મદદરૂપ બની તમારી જિંદગી બચાવી શક્યું, હોત તો. અમે બધું કરી છૂટવા તૈયાર હતા, પણ અફસોસ.....' છેવટે સમ્રાટ અને સમ્રાજ્ઞી જણાવે છે કે "પ્યારા શાહજાદા, સલ્તનતના સૈનિકોનું શારીરિક બળ, વિદ્વાનોની વિદ્રત્તા, અનુભવીઓનું જ્ઞાન, નવયુવતીઓનું યૌવન કે અમારી, તમામ સત્તા અને સલ્તનત તારી જિંદગી બચાવવા માટે કામિયાબ ન નીવડયાં. તારી. જિંદગીની કિમત સલ્તનતથી ચૂકવવા અમે તૈયાર હતાં, પણ અફસોસ, બેટા ! ખુદાએ. જે નક્કી કર્યું હોય તેને શક્તિ, સૌંદર્ય, સંપત્તિ, જ્ઞાન, તિદ્રત્તા કે સલ્તનત - કાંઈ બદલી નથી શકતું. અમને માફ કરી દેજે, પુત્ર ! અમને માફ કરજે !' આટલી જ વાત સાંભળી અને ઝવેરી હુસેનસાહેબનું જીવન બદલાઈ ગયું. પોતાની તમામ સંપત્તિ ગરીબોમાં વહેંચી અલ્લાહની ઈબાદતમાં, ગરીબોની સેવામાં અને ગુમરાહોને સાચો રાહ બતાવવામાં તેમણે સમગ્ર જીવન ખર્ચી નાખ્યું. બસરામાં આવી. વસ્યા એટલે "હુસેન બસરાઈ" તરીકે પ્રસિદ્ધિ પામ્યા. મુસ્લિમ મહાત્માઓમાં, સૂફી સંતોમાં હુસેન. બસરાઈસાહેબનું સ્થાન ઘણું ઊંચું છે. ૧૦૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

મામૂલી છીપલાંનું મહામૂલ્ય બે બાળકો - એક નાનો. ભાઈ અને એક નાની બહેન. બંને બાળકો રૂપકડાં, મઝાનાં, તંદુરસ્ત. નાનકડા ભાઈએ જાણે પોતે મોટો હોય તેમ એક વાર બહેનને કહ્યું, "શાલો આપણે ફરવા જઈએ." બંને હિંમત કરી બહાર નીકળી પડયાં. ફરતાં-ફરતાં બજારમાં આવી ચડ્યાં. એમાં એક રમકડાંનો સ્ટોર જોયો, એટલે ભાઈએ બહેનને પૂછયું, "તારે કાંઈ લેવું છે ?"' બહેને કહ્યું, "મારે એક ઢીંગલી લેવી છે."' બંને આલીશાન તિશાળ. સ્ટોરમાં. દાખલ થયાં. કાઉન્ટર પર બેઠેલ વૃદ્ધાવસ્થાએ પ્રેમથી સ્ટોરમાં પ્રવેશતા બાળપણને જોયું. માનવંતાં નાનકડાં ગ્રાહકોને જોઈ દાદા ખુશ થયા. સ્ટોરમાં અનેક પ્રકારનાં પુસ્તકો, વિવિધ પ્રકારનાં રમકડાં, ચિત્રો અને બીજી અનેક આકર્ષક વસ્તુઓ. જોઈ બને મૂંઝાઈ ગયાં. શું ખરીદવું - શું ન ખરીદવું ? એમાં બહેન ઢીંગલી જોઈ ગઈ. સુંદર મજાની ઢીંગલી અને એવો જ આકર્ષક તેનો પોશાક. વળી આભૂષણો. પણ એવાં જ ચમકદાર. બાળકી આ ઢીંગલી પાસેથી ખસી જ ન શકી. તેણે ભાઈએ, કહ્યું, "આ. જ ઢીંગલી મારે લેવી છે."" ભાઈએ. કહ્યું : "લઈ લે.'' અને સ્ટોરના કર્મચારીને રૃઆબથી કહ્યું, "આપી ઘો એને ઢીંગલી." માલિકનું ધ્યાન આ ગ્રાહકો તરફ જ હતું. બાળકે ઢીંગલી આપતાનું કહ્યું એટલે કર્મચારીએ. માલિક સામું જોયું અને માલિકની માત્ર સ્મિત દ્વારા સંમતિ મળતાં કર્મચારીએ. ઢીંગલી. બાળકીને આપી દીધી. અતિ-ઉત્સાહમાં બંને કાઉન્ટર પાસે પહોંચ્યાં. જીવતરને ઘોળીને પી ગયેલા, અનુભવી વૃદ્ધે સ્નેહથી બાળકોને પૂછ્યું : "શું ખરીદ કર્યું ?"' બંનેએ કહ્યું : "ઢીંગલી." માત્ર કુતૂહલ ખાતર વૃદ્ધ માલિકે પ્રશ્ન પૂછ્યો : "પણ. પૈસા છે તમારી પાસે ?"' બહેન મૂંઝાઈ ગઈ, પણ ભાઈએ આત્મવિશ્વાસથી કહ્યું : "હા." અને તેણે ચડ્ડીના ખિસ્સામાં હાથ નાખી સમુદ્રનાં છીપલાં ટેબલ પર મૂક્યાં. વૃદ્ધે એક શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૧૦૧

ક્ષણ છીપલાં સામે જોયું, કિમતી ઢીંગલી તરફ જોયું અને પછી બંને બાળકોના ચહેરા તરફ જોયું. વૃદ્ધ વિચારમાં પડી ગયો. તેમની મૂંઝવણ પારખી જતો હોય તેમ ભાઈ બોલ્યો, "ઓછા છે ? લાવો, વધુ આપું ?" આમ કહી તેણે ચડ્ડીના બીજા ખિસ્સામાં હાથ નાખી બીજાં છીપલાં કાઢી ફરી ટેબલ પર મૂઠ્યાં. વૃદ્ધે પૈસા ગણતા હોય તેટલી ગંભીરતાથી છીપલાં ગણી થોડાં "આટલાં તમે. વધુ આપી દીધાં" એમ કહી પાછાં આપ્યાં, બાકીનાં રાખી લીધાં. પૂરતું નાણું ચૂકવી આપ્યાનો સંતોષ લઈ ખુશખુશાલ બાળકો ચાલતાં થયાં. જીવતરની ભાષા નહિ સમજનાર એક અણઘડ નોકરે માલિકને પ્રશ્ર કર્યો : "આ. આટલી બધી કિંમતી ઢીંગલી માત્ર સમુદ્રનાં છીપલાંના બદલે બાળકો લઈને હાલતાં થયાં અને તમે આપી પણ દીધી ?"" વૃદ્ધે ક્યું કે "આપણે મન એ છીપલાં છે, એને મન તો સાચાં મોતી છે. આ બાળકો મોટાં થશે ત્યારે તો તેમને ખબર પડશે ને કે આપણે એક વાર છીપલાંને બદલે ઢીંગલી લઈ આવ્યાં હતાં ?" નોકર કહે : "હા, મોટાં થશે ત્યારે તેમને ખબર પડશે." વૃદ્ધ કહે : "એ વખતે મોટાં થવેલાં આ બાળકો બીજાં નાનાં બાળકોને આ પ્રમાણે. છીપલાંને બદલે ઢીંગલી આપી દેશે અને અત્યારે જો તેમની પાસેથી આ ઢીંગલી છીનવી લેવામાં આવે અને તેમનાં મામૂલી છીપલાં ફેંકી દેવામાં આવે તો. વિદ્રોહની એક આગ હૈયામાં સંઘરીને એ મોટાં થશે. અને તેઓ એમ જ વિચારશે કે, જલ દો ઈસે ટૂંક ડાલો વે દુનિયા મેરે સામને સે હટ દો વે દુનિયા તુ*હારી હૈ તુમ્હી સંભાલો વે દુનિયા. ૫૦૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

'શૉ મસ્ટ ગો ઓન' રાજકોટમાં મારો કાર્યક્રમ હતો. હું સમયસર પહોંચ્યો. કલાકાર ભાઈબહેનો સ્ટેજ પર ગોઠવાઈ ગયાં હતાં. મેં પણ ચૂપચાપ મારું સ્થાન સંભાળી લીધું. જિતુદાન ગઢવી ડાયરાનું સંચાલન કરી રહ્યા હતા. સ્તુતિ અને દુહા-છંદથી ડાયરાની શરૂઆત થઈ. એક પછી એક કલાકાર મિત્રો રજૂ થવા લાગ્યા. મારા નામની જાહેરાત થઈ. હું ઊઠ્યો. માઈક સામે ગોઠવાયો અને શરૂઆત કરી : દયાળુ છે તથે માગો ન માગો તોવ દેવાનો, વગર માગ્વે પ્રભુએ આપવાની ટેવ રાખી છે; દુઃખોને હંમેશાં એકલો હું સંઘરી લઉ છું, ખુશીને કેં હંમેશાં વહેંચવાની ટેવ રાખી છે. આટલું બોલ્યા પછી હું થોડો સ્વસ્થ થયો. યુવાનો અને યુવાનીની વાત કહી. "ભત્રીજો પ્રેમમાં પડ્યો' એ પ્રસંગ વર્ણવ્યો. હું યંત્રવત્‌ બોલ્યે જતો. હતો. લોકો હસતા હતા. એમાં. વચ્ચે મેં કહ્યું : "જર્મન ફિલિસૂફ ફ્રેડરિક નિત્શેને કોઈએ પૂછયું "તમે હસો છો શા માટે ?' નિત્શેએ જવાબ આપ્યો : "શેઈ ન પડું એટલા માટે.' હળવી વાતો રજૂ કરવા હું પ્રયાસ કરતો હતો, પણ. અનાયાસે. માતા અને પુત્રના પ્રસંગો, આવ્યે જતા હતા. મેં કહ્યું : "છત્રપતિ શિવાજી મહારાજ જેવા મર્દ માનવીની આંખોમાંથી આંસુ સુકાતાં નથી. એ ફરીફરી રોઈ રહ્યા હતા. શાણા મુત્સદ્દીઓ સમજાવતા હતા. શૂરવીરો, સરદારો સાંત્વન આપતા હતા. કુટુંબીજનો, સ્નેહીઓ વીનવી રહ્યા હતા, છતાં શિવાજી મહારાજની વ્થા ઓછી થતી નહોતી. એ ફરી એક જ વાત કહેતા : 'શિવા આતા જોપૂન જા - એમ હવે મને કોણ કહેશે ?' શિવાજી મહારાજના આદર્શ જીવનનું જેમણે ઘડતર કર્યું હતું, એવાં તેમનાં માતાશ્રી જિજાબાઈ આજ તેમના પરિવાર વચ્ચે નહોતાં, સ્વર્ગે સિધાવ્યાં હતાં, શિવાજી મહારાજને એકલા છોડીને." શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૦૩

વળી વાતને ફેરવી હળવો પ્રસંગ વર્ણવવા પ્રયાસ કર્યો. લાભુ મેરાઈની વાત માંડી. હંમેશની ટેવ પ્રમાણે હું બોલતો જતો હતો. લોકો હસતા જતા હતા. ત્યાં મને પ્રસંગ. યાદ આવ્યો સર પ્રભાશંકર પટ્ટણીનો. પટ્ટણીસાહેબ જેવા પ્રખર મુત્સદી, વિદ્દાન અને કંતિ ચોધાર આંસુએ. રડી રહ્યા હતા. આવા સમજદાર માનવીને સાંત્વના પણ કોણ આપી શકે ? રાજપરિવારના સભ્યો પટ્ટણીસાહેબને આશ્વાસન આપી રહ્યા હતા. પટ્ટણીસાહેબ પણ એક જ વાત વારંવાર કહીને રડતા : "પભા, હવે બહુ કામ કર્યું ! હંવે તો સૂઈ જા ! - હવે મને આવું કહેનાર કોઈ ન રહ્યું." ભાવનગરના દીવાન પ્રભાશંકર પટ્ટણીનાં માતુશ્રીનું દુઃખદ અવસાન થયું હતું. એક નાના કિશોરે તેની માતાને પૂછ્યું : "મા, ઈડિયટ શબ્દનો અર્થ શું ?* માતા કહે : "બેટા, તું આ શબ્દનો અર્થ કેમ પૂછે છે ?' પુત્રે કહ્યું : "આજે મને શિક્ષકે "ઈડિયટ' કહ્યો.' ક્રોધમાં ધૂંઆપૂંઆ થતી માતા પુત્રને લઈ બીજે દિવસે શાળામાં ગઈ અને તેણે શિક્ષકને કહ્યું : "મારા બાળકને "ઈડિયટ' કહેવાની તમે હિંમત કેમ કરી ? મારે નથી ભણાવવો. મારા બાબાને તમારી પાસે. તેને હવે હું ભણાવીશ અને જગતને બતાવી દઈશ કે મારો બાળક શું છે !' એ સમજદાર માતાએ પોતાના બાળકને શિક્ષણ આપ્યું અને જગતને મહાન વૈજ્ઞાનિક ટોમસ આલ્વા એડિસનની ભેટ મળી. એડિસનસાહેબ ન હોત તો જગતમાં અંધારું હોત. * શરાબી પતિનું મૃત્યુ થયું હોય, વારસામાં દેવું મૂકતો ગયો હોય, ભૂખ્યાં બાળકો ખાવા માટે રોતાં હોય અને. તેમને ખવરાવવા માતા પાસે કાંઈ ન હોય - ન ખાવાનું હોય, ન ખાવાનું ખરીદવા માટે પૈસા હોય - આવી અસહાય અવસ્થામાં માતા શું કરે ? આ માતા રસ્તે ચાલતા રાહદારીઓ તરફ બાળકોનું ધ્યાન ખેંચતી, તેમની હાલવાચાલવાની રીતની એવી રમૂજી નકલ કરી બતાવતી કે આંખમાં આંસુ સાથે બાળકોના ચહેરા પ૨ હાસ્ય ફરકતું. બાળકો હસી પડતાં. હસીહસીને થાકી જતાં એટલે સૂઈ જતાં. એક ઊંડો નિસાસો નાખી માતા પણ સૂઈ જતી. એ પણ કલાકાર હતી, પરંતુ કાર્યક્રમ મળતા નહીં. કારમી ગરીબી હતી. એમાં પબમાં એક કાર્યક્રમ મળ્યો. મયખાનામાં શરાબીઓ વચ્ચે કાર્યક્રમ આપવો મુશ્કેલ તો હતો જ, પણ મજબૂરી હતી. માતા અને બાળક પબમાં પહોંચ્યાં. જે કાંઈ થોડીઘણી કમાણી થતી તેમાં માતા બાળકોને ખવરાવી પોતે તો ભૂખી જ રહેતી. માતાએ વાયોલિન વગાડીને ગાવાની શરૂઆત. તો કરી, પણ અશક્તિને લીધે આંખે અંધારાં મંડયાં આવવાં. શરીર કંપવા મંડ્યું. ગાતાંગાતાં ઉધરસ આવી. ગીત અધૂરું રહ્યું અને માતા બેભાન થઈ ઢળી પડી. ૧૦૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

એ. જ વખતે બાળકે સ્ટેજ પર પ્રવેશ કર્યો અને હિંમતપૂર્વક પ્રેક્ષકોને પૂછ્યું : "હું કાર્યક્રમ આપું ?' લોકોએ કહ્યું, "હા' અને બાળકે તેની સમજણ પ્રમાણે નાચવાનું શરૂ કર્યું. લોકોને આનંદ આવે તેવો અભિનય કર્યો. વાયોલિન ઉપાડ્યું અને માતાની નકલ શરૂ કરી. ગીતની શરૂઆત કરી અને જ્યાં માતા અટકી ગઈ હતી ત્યાં ઉધરસ ખાઈને એ. પણ અટકી ગયો અને પછી સ્ટેજ ૫૨ ઢળી પડ્યો. લોકોએ તાળીઓનો વરસાદ વરસાવ્યો અને સિક્કાઓથી સ્ટેજ ભરી દીધું. બાળકે બધા સિક્કા ભેગા કર્યાં. મૅનેજર મદદ કરવા આવ્યો તેની પણ નકલ કરી લોકોને ખુશ કરી દીધા. ભેગા કરેલા સિક્કા માતાને સુપરત કરી તેણે કાર્યક્રમ આગળ. ચલાવ્યો. થોડી વાર પહેલાં માતાની. કૂર મજાક ડરતા પ્રેક્ષકો માતાને - આવા કલાકાર પુત્રની માતા હોવા બદલ અભિનંદન આપવા લાગ્યા. બાળકનો જિંદગીનો સ્ટેજ પરનો આ પ્રથમ કાર્યક્રમ હતો. અને માતાનો સ્ટેજ પરનો આ છેલ્લો કાર્યક્રમ હતો. બાળકનું નામ ચાર્લી ચેપ્લિન અને. માતાનું નામ લીલી હાર્લી. જીવતરનાં દુઃખો, સહીસહી એ જ્યારે અસહ્ય થઈ પડ્યાં ત્યારે માતા પાગલ, બની. ગઈ હતી. માતા લીલી હાર્લીને પાગલખાનામાં દાખલ કરી અને. બંને બાળકો. - ચાર્લી અને સિડને અનાથાશ્રમમાં મૂકવામાં આવ્યા ત્યારે આ રીતે ચાર્લી ચેપ્લિનના જીવનના શિક્ષણની શરૂઆત. થઈ. પછી તો ચાર્લી ચેપ્લિન દુનિયાનો મહાન હાસ્યકાર બન્યો, પ્રસિદ્ધ અભિનેતા બન્યો, કાબેલ દિગ્દર્શક થયો, ખ્યાતનામ લેખક થયો. ભવ્ય મહાલય, અઢળક સંપત્તિ અને અતિપ્રસિદ્ધિ તેણે જીવનમાં મેળવી. એ અમેરિકાથી ઈંગ્લેન્ડ આવ્યો ત્યારે ૭૨,૦૦૦ તો પત્રો તેને મળ્યા હતા. તેના આગમનના સમાચાર સાંભળી હજારો લોકો તેને સત્કારવા ઊમટી પડ્યા ત્યારે વ્યવસ્થા જાળવવી ભારે થઈ પડતી. ચાર્લી ચેપ્લિનના ભવ્ય મહાલયના વિશાળ ગાર્ડનમાં આરામચેર પર બેઠાંબેઠાં ટેબલ. પર પડેલ મૂલ્યવાન ટીસેટ અને ડિશો માતા ટગરટગર જોઈ રહેતી. એ ચાનો કપ. નીરખતી. બ્રેડ-બટર જોતી અને સાવ સાજી હોય તેમ ગંભીર બની માતા લીલી હાર્લી ચાર્લી ચેપ્લિનને કહેતી : "બેટા, એ વખતે મને એક કપ ચા અને બ્રેડનો ટુકડો મળ્યો હોત ને તો હું પાગલ ન થઈ જાત.' આટલું સાંભળતાં ચાર્લી ચેપ્લિનના હૃદયમાં ઊભી તિરાડ પડતી. એ. કહેતો : "જગતની કોઈ સમૃદ્ધિ, કોઈ સુખ, કોઈ સત્તા આ તિરાડને ભરવા માટે પૂરતાં નથી. હું સ્વસ્થ થવા મથામણ કરતો હતો. જાણ્યેઅજાણ્યે માતા અને પુત્રના પ્રસંગો આવતા હતા. હું સભાન બની હળવી વાતો તરફ વળતો હતો. છેલ્લે મેં સમાપન કર્યુઃ 'વેશ્વના ખ્યાતનામ ચિત્રકાર મોનાલિસાના સર્જક લિયોનાર્દો-દ-વિન્ચીનું એક ચિત્ર છે *ેડોના એન્ડ ચાઈલ્ડ' જે ચિત્રની નીચે એક વાક્ય લખવામાં આવ્યું છે : શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૦૫

"4 10006: ત 6711050 ળતળતંડ ધટ તંળ1ઝલષપંબાડ તત્લ તહવીલ્ત વાવ વદ 191105૯ 1ઝ#૯તડા ધ.૯ ઊપાતઢાાંછ 15 3૦પાતંડોલ્ત." (મા, જેના હાથો વડે સંસ્કૃતિઓ. પારણે ઝૂલી અને જેની છાતીએથી માનવતા પોષણ પામી." છેલ્લે દુહાથી મારો કાર્યક્રમા પૂરો કર્યો : મોઢે શ્યાં બોલું મા ત્યાં તો મને રાચે જ નાનપણ સંભરે, ઈ અદ મોટપની ૫% મને ડડવળી હાગે કાગડા. હું સ્ટેજ પરથી નીચે ઊતર્યો. સાથી કલાકારોને જણાવ્યું, "મારે ૧૨-૫૦ની રાતની કીર્તિમાં થાન જવું છે.' પણ ત્યાં દરબારશ્રી પૂજા વાળા, શ્રી વેલજીભાઈ ગજ્જર અને એક-બે મિત્રો મારી પાસે આવ્યા. મને તેમણે પૂછ્યું : "આજે આ માતા અને પુત્રોના પ્રસંગો આવ્યા તેનું કારણ સમજાતું નથી. કોઈ અમંગળ. ઘટના....?' અત્યાર સુધી રાખેલો લાગણી પરનો કાબૂ હવે હું રોકી ન શક્યો. હું કાંઈ બોલી ન શક્યો, માત્ર આંખમાં આંસુ આવ્યાં. થોડી વારે મેં કહ્યું, 'આજે સવારે મારી બા ગુજરી ગયાં. શાબા, હવે ક્યાં સુધી દોડધામ કરીશ ? - આવું હવે મને કોઈ નહીં કહે.' કલાકારો મને આશ્વાસન આપતા હતા, આગળ કાર્યક્રમ ચાલતો હતો. રિક્ષા આવી. હું ગોઠવાયો અને જિતુદાનને કહ્યું : "કાર્યક્રમનું સંચાલન સંભાળી લો.' રિક્ષા ચાલતી થઈ એટલે છેલ્લું વાક્ય હું બોલ્યો : 'શૉ મસ્ટ ગો ઓન.......' ૧૦૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન તુલસીદલ મુખ કેં લિવ, રહી ન જીવન આશ. વીર રજપૂત જુધ મેં ચલે, વો તો હિલમિહ મરન હુલાસ. તુલસીનું પાન મોંમાં મૂકી, જીવતરને ઝાઝા જુહાર કરી, ખડિયામાં હારે ખાપણ લઈ, કેસરી વાઘામાં સજ્જ થઈ, સ્વજનોને છેલ્લી વાર મળી, માભોમની ધૂળ માથે ચડાવી, માતૃભૂમિ મેવાડની સ્વાધીનતા માટે, બહેન-દીકરીઓના શીલની રક્ષા કાજે મહારાણા પ્રતાપ અને તેમના બાવીસ હજાર શૂરવીર ક્ષત્રિયો શસ્ત્રસજ્જ થઇ, કેસરિયાં કરી, મેદાને જંગમાં મોતની મહેફિલ માણવા આવી પહોંચ્યા. સામે પક્ષે મોગલ સેનાનું સુકાન સંભાળનાર રજા માનસિંહનો મુકામ હતો. આ પ્રદેશમાં હલદીઘાટી સુધી વિશાળ સમથળ મેદાન છે. અહીં બનાસનદી વહે છે, પણ ઉનાળો હોવાથી મોટા ભાગની નદી સુકાઈને નદીનો પટ જ મેદાન બની ગઈ છે. દૂરદૂર એક વોંકળામાં થોડું પાણી વહે છે. રાજા માનસિંહે પોતાના ચુનંદા સેનાનીઓ સૈયદ હાસમ, આસફખાન, જગન્નાથ, અલ્તમશ પઠાણ, ગાજીખાન, રાવ લૂણકરજી અને સિકરીના શેખને પોતપોતાનાં સ્થાનોની માહિતી આપી, યુદ્ધની વ્યૂહરચના સમજાવી દીધી છે. આ તરફ મહારાણા પ્રતાપે સૈન્યના મધ્યભાગની જવાબદારી સેનાપતિ પઠાણ હકીમખાન સૂરીને સોંપી. તેમની મદદમાં ડાબી બાજુએ રામદાસ મેડતિયા અને જમણી બાજુએ ચુડાવતને સ્થાનો સોંપવામાં આવ્યાં. સમગ્ર સૈન્યની જમણી પાંખ ગ્વાલિયરના રાજા રામશાહ તવર અને તેમના ત્રણ વીર પુત્રો શાલિવાહન, ભવાનીસિંહ અને પ્રતાપસિંહને સુપરત કરવામાં આવી, જ્યારે ડાબી પાંખની જવાબદારી ભામાશાહ અને શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૦૭

તારાચંદે સંભાળી. માનસિંહ ઝાલા, માનસિંહ સોનગરા, બિંદા ઝાલા આ યોદ્ધાઓ મોખરાના. મહત્ત્વના સ્થાને મહારાણા પ્રતાપસિંહ સાથે જ રહે તેમ નક્કી થયું. ૧૮મી જૂન ૧૫૭૬નો લાલ રંગે રંગાયેલો સૂરજ ઊગ્યો અને "અલ્લાહો અકબર"'ના નારા સામે "હર હર મહાદેવ''ની રણહાકથી હલદીઘાટીની ગિરિમાળ ગાજી ઊઠી. ઘાટમાંથી. સામે એવા ને એવા પડઘા પડ્યા. નગારાં માથે દાંડીઓ પડી. સાથે ભેરી શંખ અને ડફેરીના નાદો ભળ્યા. ભીરુને ભડ કરે એવો સિંધુડો રાગ શરણાઈઓમાંથી નીકળી ધ્વનિતરંગો વિસ્તારતો ચારે દિશામાં ફેલાઈ ગયો. ઘોર સંગ્રામ શરૂ થયો. શૂરવીરોની સમશેરો શત્રુદળનો સંહાર મંડી કરવા. શોણિતની ધારાઓ વહેવા લાગી અને હાડમાંસના. કાદવ થયા. હાથી-ઘોડા અને માનવીઓના મૃતદેહોનો ખડકલો મંડ્યો થાવા. ધૂળ-ધુમાડાની આંધી ઊઠી. હલદીઘાટની ભોમકા લોહીથી લાલ બની ગઈ. રાણા પ્રતાપના હૈયામાં જે અગનજ્વાળા ઊઠી હતી એ રાજા માનસિંહના રક્ત સિવાય શાંત થાય તેમ નહોતી. પ્રતાપનું લક્ષ્ય નિશ્ચિત હતું. તેમણે હકીમખાન સૂરીને કહ્યું, "ખાન, આગળ વધો." અને આંધીમાં મહારાણાએ. ચેતકને રાજા માનસિંહના હાથી તરફ લીધો. માલિકનો ઇરાદો ચેતક સમજી ગયો. પ્રથમ સલામતી માટે રાખેલા સિપાહીઓને. પ્રતાપે વેતરી નાખ્યા, પછી અંગરક્ષકોની હરોળ. સાફ કરી. પ્રતાપે ચેતકને ઇશારો કર્યો અને ચેતકે વચ્ચે લડતા સૈનિકો પર થઈ સીધા આગલા બે પગ માનસિંહના હાથી ૫ર ટેકવી દીધા. રણા પ્રતાપનું શરીર કોધના આવેશમાં ધૂજતું હતું. તેમના સ્નાયુબદ્ધ શરીર માથે પડેલા જખમોમાંથી લોહીની ધારાઓ વહી રહી હતી. શિરત્રાણ અને બખ્તરમાં શોભતા મહારાણા પ્રતાપે, જેવા ચેતકે પગ હાથીના શરીર માથે ટેકવ્યા એ જ ક્ષણે પોતાની બલિષ્ઠ ભુજામાં વજનદાર ભાલો તોળી, લક્ષ્ય લઈ એવા પ્રચંડ વેગથી પ્રહાર કર્યો કે અંબાડીના થાંભલા, અંબાડી, તેમાં રહેલા અંગરક્ષકને વીંધી ભાલો સોંસરવો પસાર થઈ ગયો. પ્રતાપે માન્યું લક્ષ્ય સિદ્ધ થઈ ચૂક્યું. તેમણે ચેતકને ફરી ઇશારો કર્યો. ચેતકે પગ પાછા લઈ લીધા, પરંતુ એ જ વખતે માનસિંહના હાથીની સૂંઢમાં રહેલી તલવારના પ્રહારથી ચેતકનો એક પગ જખ્મી થઈ ગયો. જાતવાન ચેતકે પ્રતાપને આ જણાવા. જ ન દીધું અને એટલા જ વેગથી એ ઘાયલ મહારાણાને બચાવવાના કામમાં લાગી ગયો. પ્રતાપ દુશ્મનો વચ્ચે ઘેરાઈ ગયા. હકીમખાન સૂરીએ હાંક મારી, "મહારાણાને બચાવો !'' અને પોતાના મોરચે લડી રહેલા મહારથીઓ પ્રતાપ તરફ આવવા લાગ્યા. રામશાહ તવર, શાલિવાહન, પ્રતાપસિંહ રામદાસ અને ભામાશા શત્રુ સૈન્યને ચીરી નાખી આવી પહોંચ્યા. એ જ વખતે ચંદાવલની ૧૦૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

સેના મોગલ સૈન્યની મદદે આવી પહોંચી, જ્યારે અફવા એવી ફેલાઈ કે અકબર પોતે જ શાહી ફોજ લઈ મદદે આવી પહોંચેલ છે. યુદ્ધનો અંજામ બદલાઈ ગયો. મહારાણા એકલા તુમુલ યુદ્ધ ખેલી રહ્યા હતા. ન હતા સૈનિકો, ન હતા અંગરક્ષકો. સૌ વિખૂટા પડી ગયા હતા. મોગલ સિપાહીઓએ. મહારાણાને ચારે તરફથી ઘેરી લીધા હતા. એ જ સમયે ઝાલા માનસિંહજી મહારાણા પાસે પહોંચી ગયા. "આપનું જીવન મેવાડની અમાનત છે અને મેવાડને ખાતર આપ. આપની જિંદગી બચાવો"' એવી વિનંતી. કરી, મહારાણાનાં શિરછત્ર અને ચામર પોતાના શિરે લઈ ઝાલા માનસિંહે અદ્ભુત શૌર્ય દાખવ્યું. છત્ર અને ચામર માનસિંહ પર જોઈ સિપાઈઓ તેમના તરફ વળ્યા. આ તકની લાભ લઈ જખ્મી ચેતક ઘાયલ રાણા પ્રતાપને લઈ ઘેરામાંથી બહાર નીકળી ગયો. મેદાન પૂરું થતાં બનાસનદીનું એક વહેણ વહી રહ્યું હતું. વોંકળામાં પાણી હતું. અહીં ચેતક પ્રતાપને લઈ આવી પહોંચ્યો. વોંકળો જોઈ જરા વાર થંભ્યો, પછી પાછળ હટ્યો અને હતું એટલું જોર એકત્રિત કરી એક છલાંગ મારી વોંકળાને ફૂદીને સામે પાર જઈ પડ્યો. ચેતકમાં હવે શક્તિ રહી નહોતી. એ પડી ગયો. ચેતકની આ હાલત જોઈ મર્દ પ્રતાપની આંખમાં ચોધાર આંસુ વહેવાં લાગ્યાં. મહારાણા નીચે નમ્યા, ચેતકને ભેટી. પડ્યા. ચેતકના માથા પર પોતાનું માથું રાખી, હારે વનનાં ઝાડવાં પણ રોવે એવું હૈયાફાટ રુદન કર્યું. જખમી પ્રતાપને લઈ જતા ચેતકને બે મોગલ સિપાહીઓ જોઈ ગયા હંતા. તે બંને પ્રતાપની હત્યા કરવા તેમની પાછળ પડ્યા. એ. જ વખતે પ્રતાપથી રિસાઈને મોગલ. સૈન્યમાં ભળી ગયેલા પ્રતાપના નાના ભાઈ શક્તિસિંહનું ધ્યાન ગયું. એ મારતે ઘોડે બંને સિપાહીઓની પાછળ. આવ્યો. અને બંનેને તલવારના ઝાટકે દઈ, વોંકળો કુદાવી, સામે પહોંચ્યો. ભૂમિ પર પડી ગયેલા ચેતકને અને કદી નહીં રોનાર રાણા પ્રતાપની આંખમાં' આસુ જોઈ શક્તિસિંહનું હૃદય દ્રવી ઊઠ્યું. "મોટાભાઈ !'' કહી એ નમન કરવા નીચે વળ્યો. એ જ ક્ષણે "શક્તિ !"' કહી પ્રતાપ શક્તિસિંહને ભેટી પડ્યા. બંને ભાઈઓના ખભા આંસુઓથી ભીંજાઈ ગયા. જાણે રામ અને ભરતનું મિલન થયું. બંને ભાઈના મિલનનું પુનિત દશ્ય જોઈ ચેતકે માથું ઢાળી દીધું. પહેલી વાર રાણા પ્રતાપ વગર ચેતકે પ્રયાણ કર્યું. થોડી વારમાં સરદારો, સૈનિકો, અનુચરો આવી પહોંઓઓ. આ હતી કથાવસ્તુ. આ ઔતિહાસિક ઘટનાને કચકડામાં કંડારી લેવાની હેતી. પ્રતાપના જીવનની ઝલક બતાવી દેવાની હતી. આપણા ઉજ્જ્વળ ઇતિહાસનાં પૃષ્ઠોને પરદા પર જીવંત કરી બતાવવાનો હતાં. એક ફિલ્મ ઉતારવાની હતી, જેના ડિરેક્ટર હતા કેદાર શર્મા - કાબેલ, શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૦૯

અનુભવી અને કલાની ઊંડી સમજ ધરાવનાર નિષ્ણાત દિગ્દર્શક અને પ્રતાપનું પાત્ર ભજવી રહ્યા હતા નાટક અને ફિલ્મના અજોડ અભિનેતા, જાજરમાન વ્યક્તિત્વ ધરાવનાર પૃથ્વીરાજ કપૂર. ' ચિલ્ડ્રન ફિલ્મ સોસાયટી તરફથી નાનકડી બાળ-ફિલ્મ બનાવવાની હતી અને પૃથ્વીરાજ કપૂર વતી તેમના પાત્રની કેદાર શર્માએ સંમતિ આપી હતી. શૂટિંગનું કામ રાબેતા મુજબ. ચાલતું હતું. એમાં છેલ્લા દશ્યમાં થોડો વાંધો પૃથ્વીરાજ અને કેદાર શર્મા વચ્ચે પડ્યો. કેદાર શર્માએ દશ્ય પૃથ્વીરાજ કપૂરને સમજાવ્યું : ચેતક ઢળી પડે છે... આ દશ્ય જોઈ પ્રતાપ ભાંગી પડે છે અને ચેતકના માથા પર માથું રાખી રડે છે. પ્રતાપનાં આંસુ ચેતકનાં આંસુ સાથે ભળી જાય છે. અહીં સીન ક્લાઈમેક્સ ૫ર પહોંચે છે; જ્યારે પૃથ્વીરાજ કપૂરની દલીલ એવી હતી કે "ચેતક જેવા અશ્ચનું મૃત્યુ થાય અને રાણા પ્રતાપ જેવું, વિરલ પાત્ર તેના મોત પર એક સંવાદ - અરે બે શબ્દો પણ ન બોલે ?"" કેદાર શર્મા કહેતા હતા : "પૃથ્વીરાજ જેવા મહાન અભિનેતાનો અભિનય. જ એવો * ઉત્કૃષ્ટ હશે કે પ્રતાપની વ્યથા અભિનયમાં વ્યક્ત થઈ જશે. સંવાદની જરૂર નહીં રહે. છેવટે પૃથ્વીરાજ કપૂરે વાત સ્વીકારી લીધી. એ જ પ્રમાણે દશ્ય ભજવાયું. ચેતકના માથા પર પ્રતાપે પોતાનું માથું રાખ્યું, તેમની આંખોમાંથી આંસુ સરી. પડ્યાં અને ચેતકનાં આંસુ સાથે ભળી ગયાં. ફિલ્મ ઊતરી ગઈ. આ દશ્ય જ્યારે પૃથ્વીરાજે જોયું ત્યારે કેદાર શર્માને ભેટી પડયા. વર્ષો પછીની વાત છે. પૃથ્વીરાજ કપૂર "પાપા" બીમાર પડયા. ગળાનું કૅન્સર થયું. અસહ્ય પીડા શરૂ થઈ. મુલાકાતીઓ મળવા આવ્યા જ ડરતા હતા. તેમાં'એક દિવસ કેદાર શર્મા આવ્યા. બંને એકબીજા સામે. જોઈ રહ્યા, કોઈ કાંઈ બોલી શક્યું નહીં, છતાં એમ લાગ્યું કે ઘણી વાતો થઈ ગઈ. 5. કેદારે શર્માએ ભારે હૈયે આંખમાં આંસુ સાથે વિદાય લીધી. હજી નીચે નહીં પહોંચ્યા હોય ત્યાં શમ્મી કપૂરે પાછળ આવી કહ્યું, "અંકલ, આપકો પાપા બુલાતે હૈં." કેદાર શર્મા પાછા ફર્યાં. પૃથ્વીરાજ કપૂરે ઇંશારત કરી. પ્રતાપના દેશ્યમાં ચેતકનું માથું હતું તે રીતે કેદાર શર્માને માથું રાખવા કહ્યું. કેદાર શર્માને દશ્ય યાદ આવ્યું. તેમણે ચેતકની જેમ માથું રાખ્યું. પૃથ્વીરાજ કપૂરે પ્રતાપની જેમ પોતાનું માથું કેદાર શર્માના માથા પર રાખ્યું. તેમની આંખોમાંથી આંસુ વહ્યાં અને કેદાર શર્માનાં આંસુ સાથે ભળી ગયાં. એ જ ક્ષણે પૃથ્વીરાજ કપૂરનો જીવનદીપ બુઝાઈ ગયો. કલાકારના જીવનનો અંતિમ સીન એક અણમોલ કલાકૃતિ બની ગયો. ૧૧૦./ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ,

કરુણતાની ચરમસીમાએ પ્રગટ થયેલું હાસ્ય આ એક એવા યુવાનની વાત છે - એ જે દેશમાં જન્મ્યો એ દેશ તેને છોડવો પડયો. ઈટાલી પહોંચ. લશ્કરમાં દાખલ થયો. વીર સૈનિક બન્યો, એટલું જ નહિ, વીરતાથી. લડ્યો. ૧૫૭૧ના લેપાન્ટેના યુદ્ધમાં વીરતાપૂર્વક લડતાં તેને એક હાથ ગુમાવવો પડયો. કપાયેલા હાથની કારમી પીડાએ તેને બહુ દુઃખી કર્યો અને અપંગ બનાવી દીધો. જિંદગીની વ્યથાની કથા આટલેથી અટકી હોત તો-તો વાંધો નહોતો, સમુદ્રમાર્ગે પાછા ફરતાં તેના કાફલાને મૂર ચાંચિયાઓએ. ઘેરી લીધો. તુમુલ દરિયાઈ યુદ્ધ થયું. ક્રૂર ચાંચિયાઓએ. કાફલો. લૂંટ્યો અને પકડાયેલા સૈનિકોને નિર્દયતાથી મોતને ઘાટ ઉતારી દીધા. ર આ યુવાન એટલા ખાતર જ બચી ગયો કે તેના ખિસ્સામાં બે મોટા માણસ પરના પત્રો હતા. મૂર ચાંચિયાઓને થયું : "પત્રો પરથી લાગે છે : નક્કી આ કોઈ મહત્ત્વનો માણસ છે. તેને મારી નાખવાને બદલે પકડીને રાખવાથી વધુ રકમ મળી શકશે." ચાંચિયાઓની આવી ગણતરીને લીધે તે જીવતો. રહી, ગયો. ૧૫૭૩થી ૧૫૮૦ સુધી એ ચાંચિયાઓની કેદમાં ભયાનક. યાતના સહન કરતો રહ્યો અને છતાં મિત્રોને હિંમત આપતો રહ્યો, એમનાં દુઃખનો ભાગીદાર બન્યો. સૌ મિત્રોએ તેને તેની બહાદુરી, ઝંદાદિલી, જવાંમર્દી અને સહનશીલતાને બિરદાવતો એક પત્ર આપ્યો સન્માનના રૂપમાં, જે આજે પણ સાચવીને. રાખવામાં આવ્યો છે. ઈશ્વરને આ યુવાનની યાતના જોઈ દયા આવી હશે. ૧૫૮૦માં ખ્રિસ્તી પાદરીઓની, દરમ્યાનગીરીથી એ છૂટી શક્યો. ૧૫૮૪માં તે પરણ્યો. પરિવારનું ભરણપોષણ કરવા તેણે ભગીરથ પુરુષાર્થ કર્યો, છતાં ગરીબીમાંથી મુક્ત ન થઈ શક્યો. તેનું દેણું વધતું જ ગયું, વધતું ન જ ગયું અને સમગ્ર. પરિવાર કારમી ગરીબાઈના બોજ નીચે કચડાતો ગયો. સરવાળે દેણું ભરપાઈ નહિ કરી શકવાથી તેને જેલની સજા થઈ. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૧૧

નજર સામે ભૂખે મરતા પરિવારની વ્યથા અને કપાયેલા હાથની પીડા તો હતી જ, એમાં જેલ-જીવનનું દુઃખ ભળ્યું. ગમે તેવા જવાંમર્દને ભાંગીને ભુક્કો કરી નાખે તેટલાં દુઃખો જીવનમાં હતાં. એ સમયે આ માનવીએ. જેલમાં જગતનો સર્વોત્તમ હાસ્યરસિક ગ્રંથ લખ્યો. * આ ગ્રંથનું નામ "ડોન ક્વિક્ઝોટ (ડોન કિહોટે)', લેખકનું નામ સર્વાન્ટીસ (સર્વાન્ત) અને દેશનું નામ સ્પેન. સંવન્ટીસ સ્પેનમાં ૧૫૪૭માં જન્મ્યો હતો. તેના પિતા વૈદ હતા. સ્પેન છોડીને તે ઈટાલી ગયો, સૈનિક બન્યો, લડ્યો, હાથ કપાયો, કેદી બન્યો, વળી છૂટ્યો, દેણાને લીધે જેલમાં ગયો, ફરી કેદી બન્યો. આ તમામ યાતના, વ્યથા, પીડાનો પ્રતિભાવ તેણે અણમોલ હાસ્યરસિક ગ્રંથ સર્જીને આપ્યો. સમગ્ર જીવન ગરીબાઈમાં વિતાવી, દુઃખો. સહી, જગતને અનુપમ ગ્રંથની ભેટ આપી સર્વાન્ટીસે જગતની વિદાય લીધી. ૧૧૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

"અંગ આગ દે ગઈ" તારાણસીનગરીથી થોડે દૂર ગંગાતટ પર પર્ણકુટિ બાંધી સંન્યાસી માધવ ઈશ્વરની સાધનામાં લીન હતો. બેચાર વૃક્ષો, થોડાં ફૂલ, ઝાડ, ધૂણી, ચીપિયો અને ભિક્ષાપાત્ર - બસ. આટલામાં માધવની જરૂરિયાત સમાઈ જતી હતી. તેની સવાર, બપોર, સાંજ ધ્યાન, ધારણા, ઉપાસના, સમાધિ, ચિંતન, મનનમાં વ્યતીત થતી હતી. સંસારી ભાવોને સમેટી. સંન્યાસી સાધનાપંથે આગળ, ધપી રહ્યા હતા. આ. જ નગરીમાં માધવી નામની એક વારાંગના હતી. રોજ સવારે તે ગંગાસ્નાન માટે આવતી. તેની સ્નાનપૂત સુંદર દેહંયષ્ટિ, માદક સૌન્દર્ય અને હૈયામાં સોંસરવી ઊતરી, જાય તેવી, પરંતુ હંમેશાં નીચે ઢળેલી આંખો - આ દશ્ય જોવા યુવાનો પ્રભાતના. પહોરમાં ગંગાતટે સામસામા કતારમાં ઊભા રહી જતા. પ્રતિદિન કેટલાય યુવાનો માધવીની પ્રતીક્ષા કરતા. માધવીનો આ નિત્યક્રમ હતો. એ જ્યારે માધવની પર્ણકુટિ પાસેથી પસાર થતી ત્યારે તેના હૈયામાંથી એક આહ ઊઠતી, તેની આંખો માધવને શોધ્યા કરતી, પરંતુ પોતાના કર્મમાં મગ્ન માધવે કદી ઊંચી આંખ કરી માધવી સામે જોયું નહોતું. માધવી બધું સમજતી : બંનેના રાહ તદ્દન જુદા છે. માધવ સંન્યાસી છે, હું વારાંગના. પણ મન માનતું નહોતું. માધવને એક વાર - માત્ર એક વાર મળવાની તેની તીવ્ર ઝંખના હતી. એક દિવસ માધવીનાં પગલાં સીધાં પર્ણકુટિ તરફ વળ્યાં. વંદન કરી માધવીએ. સીધો પ્રશ્ર કર્યો : "શું એક વાર પણ દષ્ટિ કર્યા જેવું મારું સૌંદર્ય આપને નથી લાગતું ?"' બંનેની દષ્ટિ મળી. બાળક જેવી સરળતાથી માધવે કહ્યું, "પધારો, બેસો." માધવીએ. સ્થાન લીધું અને વર્તમાન ભૂલી એ કોઈ ભૂતકાળનું દશ્ય જોઈ તેનું વર્ણન કરતો હોય તેમ માધવે વાતની શરૂઆત કરી : ફર્મા-૮ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૧૩

"શોડાં વર્ષો પહેલાંની વાત છે. અહીં આ ગંગાતટ પર એક કાફલાએ મુકામ કર્યો. હતો. એ સમૂહમાં એક યુવતી હતી. શું એનું આ સૌંદર્ય હતું ! તેનો આત્મા તેના દેહ દ્વારા વ્યક્ત થતો હતો. એ યુતતીને જોતાં જ મારાં જપ, તપ, ધ્યાન - બધું છિન્નભિન્ન થઈ ગયું. હું મારા મનના પ્રબળ વેગને રોકી જ ન શક્યો અને તેને જોઇ જ રહ્યો. મારા આશ્ચર્યની વચ્ચે એક વાર એ યુવતી મારી પર્ણકુટિ તરફ આવી. તેના હાથમાં એક પાત્ર હતું. તેણે આવી મને એટલું જ કહ્યું, યોગી, આગ આપશો ?' મેં ધૂણીમાંથી થોડા અંગારા આપ્યા અને તેની સામું જોઈ રહ્યો. એ આગ લઈને ગઈ, પણ..... લેને આઈ આગ ઔર અંગ આગ દે ગઈ, એક નૈન-બરાન મેં કરોડ બાત કહે ગઈ. એ રોજ આવતી અને આગ લઈ જતી. અને આગ દઈ જતી. થોડા દિવસ પછી. કાફલો તો રવાના થવાની તૈયારીમાં પડ્યો. હું ગંગાતટે એ કાફલાને, એ. યુવતીને જતાં જોઈ જ રહ્યો...જોઈ જ રહ્યો... હમ દેખતે હી રહ ગવે ઔર કારવાં ગુજર ગવા... મારી સાધનામાં વિક્ષેપ પડ્યો. સાધના એળે ગઈ. રાતોની રાતો મેં મનોમંથનમાં પસાર કરી. એક વાર વિચાર આવ્યો : આ યુવતી જો આટલી સુંદર હોય તો જે સર્જનહારે આ સૌંદર્ય સર્જ્યું હશે તેની સુંદરતા કેવી હશે ? આ વિચારથી અતીતની ધૂણીની જેમ, ધખતું મારું હૈયું શાંત પડ્યું, તેને કળ. વળી. ત્યારથી સર્જનહારનું સૌંદર્ય જોઉં છું અને સાધના કરું છું. હવે. તો એ યુવતીનો. ચહેરો પણ મને યાદ નથી રહ્યો." માધવીએ. ચરણસ્પર્શ કરી વિદાય લીધી. માધવીની બે મોટી આંખોમાં છલોછલ આંસુ ભર્યા હતાં. કંઠ રૂંધાઈ ગયો હતો. એ સ્થિર ગતિએ. ધીરેધીરે જઈ રહી હતી. અનેક વાર હોઠ સુધી આવી ગયેલા શબ્દો - "યોગી, આગ લઈ જઈને હૈયું સળગાવનાર યુવતી હું જ છું." - હોઠ પરથી જ પાછા હૈયામાં સમાઈ ગયા. ૧૧૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભત

ન ખાતાં આવડ્યું ન જીવતાં ધનજીએ રીંગણાંનું શાક બનાવવાનું પત્ની રામીને કહ્યું હતું. રામીએ રીંગણાંને. બદલે ગુવારનું શાક બનાવ્યું. ધનજી ગુરસે થયો. ક્રોધના આવેશમાં તેણે પત્નીને મારી, ઘણાં કડવાં વેણ કહ્યાં. વાત સાવ સામાન્ય હતી, પણ ધનજીએ. અસામાન્ય બનાવી દીધી. ક્રોધમાં ને કોધમાં એ વાડીએ જતો રહ્યો. સાંજે ધનજીને સમાચાર મળ્યા : "રામીએ. કૂવો પૂર્યો છે." ગામના લોકો એકત્રિત થયા, લાશને લાવવામાં આવી. ઓશરીમાં જીવતીજાગતી, અરમાનોથી ધબકતી રામીને બદલે રામીની લાશ જોઈ ધનજીએ થાંભલી સાથે માથું ભટકાડ્યું અને આઘાતમાં બેભાન થઈ ઢળી પડ્યો. મહિના દિવસે ધનજી સાજો થયો. છએક મહિના પછી. વાડીનું કામ-કાજ કરતો થયો. હવે તેના જીવનમાં દિવસો ઉમેરાતા જતા હતા, દિવસોમાં જીવન નહિ. એ જીવવા ખાતર જીવતો. એક વર્ષ પછી ધનજીની જિંદગીમાં ફરી આશાનો સંચાર થયો. "ધનજીને પરણાવી દઈએ તો તેની યાતનાનો અંત આવશે." આવું તિચારીને તેની અનિચ્છા હોવા છતાં પરિવારનાં સૌએ. ભેગાં થઈ ધનજીને પરણાવી દીધો. વર્ષો વીતવા લાગ્યાં. એક વાર ધનજી વાડીએથી ઘરે આવ્યો. એ જ ઓસરીમાં એ. જ થાંભલી પાસે કોથળો પાથરીને ખાવા બેઠો. સામે થાળીમાં બાજરાનો રોટલો, છાશનું છાલિયું અને વાટકામાં આખા રીંગણાનું શાક પીરસાણાં. પૂરતું, તેલ, લસણવાળા મસાલાનો લાલ રંગ, એમાં વળી જુદો તરી આવતો રીંગણાનો વાદળી રંગ, ક્યાંક સફેદ રંગની છાંટ... ધનજી શાકના વાટકા સામે જોઈ રહ્યો. રીંગણાનું તેનું પ્રિય શાક સામે હતું. ધનજીને વર્ષો પહેલાંનો પ્રસંગ યાદ આવ્યો, છાતીમાં મૂંઝવણ થવા માંડી, મોંમાંથી વેણ ન નીકળ્યાં. માત્ર તેની આંતરવ્યથાની જાહેસત કરવા આંસુ આંખમાંથી બહાર વહેવા લાગ્યાં. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૧૧૫ તેની કોડભરી સાવ નિર્દોષ નવી પત્ની ધની હરખમાં રસોડા બહાર નીકળી, પણ ધનજીનાં આંસુ જોઈ હેબતાઈ ગઈ. ધનીએ પૂછયું, "શું થયું ?" ધનજી કહે, "કાંઈ નહિ." આટલું બોલી ધનજીએ. નિસાસો. નાખ્યો અને એટલું જ બોલ્યો, "ખાતાં પણ ન આવડ્યું અને જીવતર જીવતાં પણ ન આવડયું." ભર્યા ભાણા પરથી ઊઠીને એ વાડી-ભેગો થઈ ગયો. ખડકી બહાર ઊભી રહી. દૂર ને દૂર જતા પતિને પત્ની જોઈ રહી. ૧૧૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

શહાદતનું રક્ત કોઈ પણ રાષ્ટ્રનો ગૌરવપ્રદ, શહાદતના લાલ શોણિતથી લખાવેલો જ્વલંત ઇતિહાસ તેના નબળા વર્તમાનમાં પથદર્શક બની શકે છે, પ્રેરણાનો દીપ બની માર્ગને. અજવાળી શકે છે. કાશ્મીરથી કન્યાકુમારી અને અટકથી કટક સુધી સમગ્ર ભારતમાં દેશભક્તિની ભાવનાનો પ્રચંડ જુવાળ આવ્યો હતો. ભારતવાસીની એક જ આકાંક્ષા હતી : "યે દેશ આઝાદ હો કે રહેગા. મેરા દેશ આઝાદ હો. કે રહેગા." ક્રાંતિવીરોની ભૂગર્ભ પ્રવૃત્તિ જોરશોરથી ચાલી રહી હતી. કેંક નવલોહિયા યુવાનો સર ૫૨ કફન બાંધીને માભોમને આઝાદી માટે જાનેફેસાની કરવા શહાદતનો લાલ સહેરો બાંધી પ્રાણોનું બલિદાન આપવા. માટે તત્પર હતા. ત્યાં સન ૧૯૨૭માં વાઈસરોય તરફથી જાહેરાત થઈ : "હિન્દુસ્તાનની પરિસ્થિતિનો અભ્યાસ કરવા સર જોન સાયમનની આગેવાની નીચે સાયમન કમિશન ભારત આવશે.'" તા. ૩-૨-૧૯૨૮ના રોજ સાયમન કમિશન ભારત આવી પહોંચ્યું. મહાત્મા ગાંધીજીના અનુરોધથી સાયમન. કમિશનનો જ્યાં ગયું ત્યાં તેના વિરોધમાં સભાઓ, સરઘસો, ઉગ્ર ભાષણો, કાળા વાવટા અને "સાયમન ગો બૅક, સાયમન ગો બૅક'' જેવાં સૂત્રોથી સાયમન કમિશનનો બહિષ્કાર કરવામાં આવ્યો. સર જોન સાયમન સમજી તો ગયા કે હવે આ દેશનો પ્રાણ જાગી ઊઠયો છે. પ્રજા આઝાદીના રંગે રંગાઈ ચૂકી છે. ગુલામીના બંધનમાં હવે. આ દેશને રાખવો મુશ્કેલ છે, પરંતુ તેમણે. પોતાના રિપોર્ટમાં આ ભાવનાનો ક્યાંય ચિતાર દર્શાવ્યો નહિ. લોકોના વિરોધ વચ્ચે કમિશને તેની કાર્યવાહી ચાલુ રાખી. ઉત્તર ભારતના ક્રાંતિકારી દળની મીટિંગ મળી. ભગતસિહે પ્રસતાવ મૂક્યો, સાયમન કમિશન પર બૉંબ ફેકવો અને એ બોંબ ફેંકવાની જવાબદારી હું સ્વીકારવા ઇચ્છું છું. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભત / ૧૧૭

સરદાર ભગતસિંહ કલકત્તા જઈ કાંતિવીર કમલાનાથ દ્વારા બોંબ બનાવવામાં નિષ્ણાત યતીન્દ્ર પાસેથી બોંબ બનાવવાની પદ્ધતિ શીખીને આવ્યા હતા. બાબુ ફણીન્દ્રનાથનો. પણ એ જ મત હતો, "બોમ્બથી ઉડાવી ઘો.'' ક્રાંતિકારી દળની વિષમ આર્થિક પરિસ્થિતિનો બટુકેશ્વર દત્તે અહેવાલ રજૂ કર્યો. ચર્ચાવિચારણાને અંતે નિર્ણય થયો કે સાયમન કમિશન જ્યારે ઓક્ટોબરમાં લાહોર આવે ત્યારે તેનો જોરદાર વિરોધ કરવો. "નવયુવાન ભારતસભા''એ. વિશાળ રેલી યોજી કંમિશનનું સ્વાગત કરવું તેમ નક્કી થયું. સાયમન કમિશન લાહોર આવ્યું. "નવયુવાન ભારતસભા' દ્વારા તેના પ્રતિકારનું જોરદાર આયોજન કરવામાં આવ્યું, જેની આગેવાની લીધી પંજાબ-કેસરી લાલા લજપતરાયે. સાયમન કમિશન જે માર્ગેથી પસાર થવાનું હતું ત્યાં અસંખ્ય માણસો ઊમટી પડ્યા. પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડન્ટ મિ. સ્કોટને થયું, જ્યાં સુધી આ ભીડ નહીં ખસે ત્યાં સુધી કમિશન પસાર નહીં થઈ શકે; લાહોર રેલવે સ્ટેશનથી મુખ્ય રાજમાર્ગ સુધી, દષ્ટિ પહોંચે ત્યાં સુધી માનવ-મહેરામણ પથરાઈને પડયો હતો. મિ. સ્કોટે આસિસ્ટન્ટ પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડન્ટ મિ. સાંડર્સને ભીડને વિખેરી નાખવા લાઠીચાર્જનો હુકમ કર્યો. પોલીસે જનતા ૫ર અમાનુષી અત્યાચારનો આરંભ કર્યો. લાઠીચાર્જનો હુકમ થતાં જ લાઠીઓનો વરસાદ વરસવો શરૂ થયો. નવયુવાનો પથ્થરની દીવાલની જેમ પ્રાણોના ભોગે પણ લાલા લજપતરાયનું રક્ષણ કરવા માટે અડગ ઊભા હતા. પોલીસનાં દળકટક લાલાજી તરફ આગળ વધ્યાં. યુવાનો ઘવાયા, રક્ષાત્મક દીવાલ તૂટી. મિ. સાંડર્સ અને પોલીસો લાલાજી સુધી પહોંચ્યા અને પંજાબ-કેસરીના વૃદ્ધ દેહ પર લાઠીઓના ઘા થયા. આ પ્રહાર ભારતની શાન પર હતા. લાલાજીનું વૃદ્ધ શરીર ઢળી પડ્યું. દેહ ૫૨ પડેલા જખ્મોની લાલાજીને પરવા નહોતી, પણ હૃદય પર પડેલ અપમાનનો. જખ્મ જીરવવો લાલાજી માટે અસહ્ય થઈ પડ્યો. લાલાજી ઢળી પડ્યા. એ જ સાંજે લાહોરમાં મોરી દરવાજાના મેદાનમાં વિશાળ જાહેરસભાનું આયોજન થયું. વિરાટ જનમેદની જાહેરસભામાં ઊમટી પડી. જખ્મી સિંહ ત્રાડ નાખે તેમ ઘવાયેલા પંજાબ-કેસરીએ સભામાં ગર્જના કરી : "પોલીસે આ મારું અપમાન નથી કર્યું, પરંતુ હિન્દુસ્તાનની પાંત્રીસ કરોડ જનતાનું અપમાન કર્યુ છે. લાઠીઓ અને ગોળીઓ દ્રારા આ સરકાર અહીં રાજ્ય નહીં કરી શકે. એમના દિવસો. હવે ભરાઈ ગયા. છે. એમની કબર એમની જ પોલીસ ખોદી રહી છે. સાવ અહિંસક સામનો કરવા એકઠા થયેલા શાંત લોકો પ્રત્યેનો પોલીસોનો અમાનુષી વર્તાવ બ્રિટિશ સામ્રાજ્યના પાયા હચમચાવી રહ્યો છે..." ૧૧૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

લાલાજીનો દેહ કંપી ઊઠ્યો : "યાદ રાખો....મારા દેહ પર પડેલ એકએક લાઠી બ્રિટિશ સલ્તનતના કફન પર ખીલા જડશે..." લાલાજીની તાઘવાણી તિરમી. આ આઘાત તેમના માટે ઘાતક નીવડ્યો. તા. ૧૭-૧૧-૨૮ના રોજ પંજાબ-કેસરીએ. પ્રાણ છોડ્યા. શહાદતનો સંદેશ પોતાના જીવન દ્વારા વ્યક્ત કરી લાલાજીએ સદાને માટે વિદાય લીધી. ભારતે એક વીર સપૂત ગુમાવ્યો. પંજાબની પ્રજાએ પ્યારા નેતા ગુમાવ્યા અને ક્રાંતિવીરોએ. પ્રેરણાદાતા. લાલા લજપતરાય, બિપિનચંદ્ર પાલ અને. લોકમાન્ય બાળગંગાધર ટિળક - લાલ, બાલ અને પાલની દેશભક્ત ત્રિપુટી ખંડિત થઈ. સમગ્ર ભારત પર ઘેરા તિષાદનાં વાદળો છવાઈ ગયાં. લાખો ભારતવાસીઓએ. અશ્રુભીની આંખે લાલાજીને વિદાય આપી. બરાબર ૩૨ દિવસ પછી તા. ૯-૧૨-૧૯૨૮ના દિવસે ઉત્તર ભારતના ક્રાંતિકારી દળની મીટિંગ' મળી. ભગતસિંહે પ્રસતાવ રજૂ કર્યો, "મારે પંજાબ-કેસરી લાલાજીનું તર્પણ કરવું છે." આઝદે કહ્યું : "કબૂલ છે." બટુકેશ્વર દત્તે કહ્યું : "બનાવો પ્લાન." સૌ પ્રથમ શાંત સરઘસ પર લાઠીચાર્જનો હુકમ આપી લાલાજીના મોત માટેની જવાબદારી મિ. સ્કોટની નક્કી કરવામાં આવી. સ્કોટની હત્યા કરી ખૂનનો બદલો ખૂનથી લેવો એવો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો. આ કાર્ય માટે ભગતસિંહ, રૉજગુરુ, જયગોપાલ અને આઝાદ આ ચાર કાંતિવીરો નક્કી થયા. આઝાદે ચોકસાઈપૂર્વક પ્લાન બનાવ્યો. જ્યગોપાલને મિ. સ્કોટની નાનામાં નાની પ્રવૃત્તિનું નિરીક્ષણ કરી તેની નોંધ તૈયાર કરવાનું કાર્ય સુપરત થયું. ભગતસિંહ અને રાજ્યગુરુ સ્કોટ પ૨ ગોળીબાર કરે અને આઝાદ તેમનો કોઈ પીછો કરે તો રક્ષણ માટે ત્યાં તૈયાર જ રહે. હત્યા કર્યા પછી મેદાનમાં થઈ ડી. એ. બી. કૉલેજના છાત્રાલયમાં ને ત્યાંથી ગુપ્તવેશે ભૂગર્ભમાં અને ભૂગર્ભમાંથી મૌગંજમાં પહોંચી જવાનું નક્કી થયું. ભગતસિંહને લાહોરથી કલકત્તા કઈ રીતે પહોંચાડવા તેનો પણ પ્લાન તૈયાર જ હતો. ભગવતીચરણની સહાયથી દુર્ગાભાભી સાથે ટ્રેનમાં રવાના થવાનું હતું. લાલાજીની શહાદતને બરાબર એક મહિનો. પૂરો થયો. તા. ૧૭૧૨-૧૯૨૮નો દિવસ હતો. જ્યગોપાલે પોલીસ કચેરી સામે તેની ફરજ સંભાળી લીધી. પોતાની સાઈકલની તૂટેલી ચેન રીપેર કરવાનો અભિનય કરતાં તેની ચકોર નજર પોલીસ કચેરીના દરવાજા પર જ નોંધાવેલી હતી. ભગતસિંહ અને રાજ્યગુરુ આવી ગયા હતા. એક વૃક્ષની ઓથે ચંદ્રશેખર આઝાદે પૉઝિશન સંભાળી લીધી હતી. એવામાં ચારેયના શ્વાસ થૅભી ગયા. જ્યગોપાલે સંકેત કર્યો. મોટરસાઈલિસ્ટ બહાર નીકળી ટર્ન મારે ત્યાં રાજયગુરુની રિવૉલ્વરમાંથી ગોળી છૂટી અને તે ગબડી પડયો. માથે પડેલી મોટરસાઈકલ નીચેથી શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૧૧૯

બહાર આવે તે પહેલાં ભગતસિંહની રિવોલ્વરમાંથી ધડાધડ પાંચ ગોળીઓ છૂટી અને બ્રિટિશ સામ્રાજ્યની સત્તાના આ પ્રતીકનું પ્રાણપંખેરુ ત્યાં ને ત્યાં ઊડી ગયું. રિવોલ્વરમાંના અવાજ સાંભળી ભગતસિંહેનો પીછો કરવા આવી પહોંચેલા ટ્રાફિક ઈન્શ્પેક્ટર મિ. ફન ભગતસિંહની ગોળીથી ત્યાં જ વીંધાઈને ઢળી પડ્યા. ત્યાં ચંદનસિંહ નામનો કૉન્સ્ટેબલ ભગતસિંહની પાછળ દોડ્યો, પણ આ બંનેના રક્ષણની જવાબદારી સંભાળતા આઝાદે કહ્યું : "ખબરદાર, કૉન્સ્ટેબલ, ત્યાં જ ઊભો રહી જા, નહીંતર વીંધી. નાખીશ." આઝાદની ચેતવણીને ગણકાર્યા વગર તે અપશબ્દ બોલ્યો અને આઝાદની ચ્વિલ્વરમાંથી ગોળી છૂટી. ચંદનસિંહ ઢળી પડ્યો. ત્રણે ક્રાંતિકારી સપૂતો ઇતિહાસમાં પોતાની જવાંમર્દીની અમીટ રેખા દોરી નાસી છૂટ્યા, કૉલેજમાં છત્રાલયમાં પહોંચી ગયા અને ત્યાંથી ગુપ્તવેશે મૌગંજમાં તેમનું સ્વાગત કરવા સાથીદારો તૈયાર જ હતા. સ્કોટની હત્યામાં મળેલી સફળતાથી ક્રાંતિકારીઓ નાચી ઊઠ્યા. પણ પાછળથી ખબર પડી - તેમણે સ્કોટની નહીં પણ સાંડર્સની હત્યા કરી હતી. જોકે લાઠીચાર્જનો હુકમ સ્કોટે આપ્યો હતો, પરંતુ અમલ મિ. સાંડર્સે કર્યો હતો, એટલું જ નહીં, પોલીસદળ સાથે તે લાલાજી સુધી પહોંચ્યો હતો અને પ્રહારો પણ તેણે જ કર્યા હતા. ક્રાંતિકારીઓને મન એ પણ એટલો જ દોષિત હતો. અને છતાં સવાલ તો તર્પણનો હતો, બદલાનો હતો, બ્રિટિશ સામ્રાજ્યના સત્તાધીશોને ભાન કરાવવાનો હતો કે અહીં પણ માદરે વતન માટે જાનેફેસાની કરી શકે તેવા જવાંમર્દો છે. સમગ્ર ભારતવર્ષમાં આગની જેમ પ્રસરી ગયેલા આ સમાચારે લોકોમાં અનેરો ઉત્સાહ ફેલાવી, આઝાદી મેળવવાની ભાવનાને બળવત્તર બનાવી. લોકો ખુશ થયા. સામ્રાજ્યના સત્તાધીશો સ્તબ્ધ બની ગયા - પોલીસ કચેરી સામે પોલીસ અધિકારીઓની હત્યા ? બ્રિટિશ સામ્રાજ્યનું આવું ઘોર અપમાન ? ગુનેગારોને ગમે ત્યાંથી શોધી કાઢવાના હુકમો છૂટ્યા. . આ સમાચાર જ્યારે છાપામાં આવ્યા ત્યારે ભગતસિંહના પિતા સરદાર કિશનસિંહે કહ્યું : "મને શંકા છે આ હત્યામાં કદાચ આપણો ભગતસિંહ તો નહીં હોય ને ?" ભગતસિંહનાં માતા વિદ્યાપતિ કૌરે કહ્યું : "તમને શંકા છે - મને વિશ્વાસ છે, આપણો. ભગતસિંહ જ હોય." આ છે એક ભારતીય માતાની ખુમારી ! આ છે રાષ્ટ્રભાવના ! ધન્ય છે આવી વીરાંગના માતાઓને, જેમણે આવા વીર સપૂતોને જન્મ આપ્યો ! ધન્ય છે એ સપૂતોને, જેમણે પોતાની શહાદતના લાલ લોહીથી માદરે વતનના બાગને સીંચ્યો ! ૧૨૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

મહાકવિ કાલિદાસ : વાસંતીનો મિલાપ વારાણસીનાં મહારાજા અને મહારાણી ચિંતાતુર છે. રાજકુમારી વાસંતી સ્વરૂપવાન છે, સાથે તિદુષી પણ છે, અનેક શાસ્ત્રોની પ્રખર જ્ઞાતા છે. વિનય વિદ્યાનું ભૂષણ છે, વિદ્યા વિનયથી શોભે છે. વિદ્યાથી અહં નષ્ટ થઈ જાય છે. પરંતુ વિદ્યા પ્રાપ્ત કર્યાનું વાસંતીને અહં હતું. પોતાને શાસ્ત્રાર્થમાં જે હરાવી શકે તેવા વિદ્દાન સાથે જ હું લગ્ન કરીશ - આવી હઠ લઈ એ બેઠી હતી. યોગ્ય વિદ્વાન વરની પ્રતીક્ષામાં વાસંતીના વ્યતીત થતા દિવસો એ. જ મા-બાપની ચિંતાનું મુખ્ય કારણ હતા. ગાઢ જંગલ, એમાં એક ઘેઘૂર વૃક્ષ અને એ વૃક્ષની જે ડાળ ૫૨ બલિષ્ઠ ભુજાઓવાળો, કસાયેલા શરીરવાળો, સુંદર દેખાવનો જુવાન બેઠો હતો એ. જ ડાળ કુહાડીથી કાપી રહ્યો હતો. એ જ વખતે પાસેના રસ્તેથી એક ચિંતાતુર વિદ્વાન નીકળ્યા. તેમની દષ્ટિ આ યુવાન પર પડી. તેમણે કહ્યું, "અરે મૂર્ખ, જે ડાળ પર બેઠો છો તેજ ડાળ કાપી રહ્યો છે ? હમણાં નીચે પડીશ.'" યુવાને કહ્યું, "તમે તમારે રસ્તે જાઓ. મને મારું કામ ડરવા દો." આવા કાર્યનું પરિણામ નિશ્ચિત હોય છે. થોડી જ વારમાં યુવાન કપાવેલી ડાળ. સાથે નીચે પડ્યો. એ ઊભો થયો અને દોડ્યો વિદ્દાનની પાછળ. આ વિદ્ધાનનું નામ વરરુચિ અને મૂર્ખ યુવાનનું નામ હતું કાલિદાસ. વિદ્દાનને જઈ તેણે પૂછ્યું, ""તમે મોટા જોષી લાગો છો. તમને કેમ ખબર પડી. હું પડી જઈશ ?'" વિદ્વાનને આ યુવાન મહામૂર્ખ લાગ્યો. તેણે કહ્યું : "આમાં જ્યોતિષના અભ્યાસની જરૂર નથી. હું જોષી નથી. તું તારું કામ કર, જા." પણ યુવાને વિદ્ધાનને એ જ પ્રશ્ પૂછયો : "તમે આવડા મોટા જોષી છો તો મને મારા ભવિષ્ય વિષે કહો." શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૨૧

"ભવિષ્ય ?" આ શબ્દ સાંભળતાં વિદ્વાનના મગજમાં એક ઝબકારો થયો. તેમના સ્મૃતિપટ પર એક ચિત્ર ઊપસી આવ્યું. પોતે વાસંતીની વિદ્ત્તાના પડકારને ઝીલી તેની સાથે શાસ્ત્રાર્થ કરવા વારાણસી ગયા હતા. પોતાની વિદ્ધત્તા પ્રદર્શિત કરવાનો આ ઉત્તમ અવસર હતો. અને સ્વરૂપવાન રાજકુમારીને પરણવાનું પ્રલોભન તો હતું જ. કાશીનરેશના જમાઈ બનવાનું સદ્ભાગ્ય પણ સાવ સહેલાઈથી મળી જતું હતું. વરરૃચિ વિદ્રાન હતા, પણ સ્વરૂપવાન નહોતા. વાસંતીને વરરુચિ માટે અણગમો હતો. તે. વરરુચિને વરવા જરા પણ તૈયાર નહોતી. ઊંડે-ઊંડે વાસંતીને ડર હતો. : કદાચ વરરુચિ વિવાદમાં મને હરાવી દેશે તો ? વરરુચિ. રાજદરબારમાં શાસ્ત્રાર્થ માટે હાજર થયા. વાસંતી પણ આવી. પરંતુ વાસંતીએ યુક્તિ કરી. તેણે અન્ય પાસે કહેવરાવ્યું કે વાસંતી મૌન ધારણ કરશે અને શાસ્ત્રાર્થ માત્ર ઇશારતથી જ કરશે. મહારાજાએ સ્પર્ધા શરૂ કરવાનો આદેશ આપ્યો. વાસંતીએ જમણા હાથની પહેલી આંગળી ઊંચી કરી, વરરુચિ સમજી ગયા - પોતાની પ્રકાંડ વિદ્રત્તાનું આ અપમાન લાગ્યું. તે જાણતા હતા કે ગમે તેવું સાચું વિદ્ધત્તાપૂર્ણ આ ઇંશારતનું અર્થ-ઘટન સાચા તરીકે સ્વીકારવામાં નહિ આવે. તેઓ સ્પર્ધામાંથી માનભેર ખસી ગયા. વાસંતીએ. વરરુચિને પ્રણામ કર્યા અને નિરાંતનો શ્વાસ લીધો. વરરૂચિએ વારાણસી છોડ્યું, પણ બદલાની આગ હૈયામાં લઈને છોડ્યું. આ ઘમંડી રજકુમારીને પાઠ ભણાવવાનો તેમણે નિર્ણય કર્યો. વિચારમાં અને વિચારમાં એ ચાલ્યા જતા હતા, ત્યાં તેમણે આ મૂર્ખ યુવાન કાલિદાસને જોયો અને જ્યારે પૂછયું, "મારું ભવિષ્ય કહો."* એ જ ક્ષણે વરરૂચિના મોઢામાંથી શબ્દો સરી પડયા : "જા, તારાં લંગ્ન એક સ્વરૂપવતી રાજકુમારી સાથે થશે." યુવાનનું મન મોર બની થનગનાટ કરવા લાગ્યું. કોઈ સુંદર યુવતી - એમાં પણ પણ પાછી રાજકુમારી ? યુવાનને પાગલ બનાવી મૂકવા માટે આટલું પૂરતું હતું. તેણે પૂછ્યું, "આ જંગલમાં તો કોઈ રાજકુમારી નથી. હું રાજકુમારીને પરણીશ કેવી રીતે ?" વરરુચિએ કહ્યું, "જો, તું ચૂપચાપ મારી સાથે ચાલ. હું તને જે કાંઈ કહું એ જ પ્રમાણે તારે વર્તવાનું છે. તારાં લગ્ન રાજકુમારી સાથે થઈ જશે, બસ ?" વરરૃચિએ કાલિદાસને પોતાની સાથે લીધો. પોતાને ગામ જઈ થોડી તાલીમ આપી, વિદ્વાનની. વેશભૂષામાં સજ્જ કર્યો. કાલિદાસ દેખાવડો તો હતો અને તૈયાર થયેલો જોઈ વરરુચિ ખુશ થઈ ગયા. તેમણે કહ્યું, "કાલિદાસ, તું ખરેખર ખરા તિદ્વાન જેવો લાગે છે !"" ૧૨૨/ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

કાલિદાસને જરૂરી સૂચના આપી બંનેએ. વારાણસી તરફ પ્રયાણ કર્યું. વરરુચિએ કાલિદાસને શીખવ્યું : રાજદરબારમાં પહોંચીએ: એટલે ખૂબ જ વિનયપૂર્વક આ પુષ્પોથી "ઓમ્‌ સ્વસ્તિ" કહી તારે મહારાજાનો સત્કાર કરવાનો. છે. બંને પહોંચ્યા રાજદરબારમાં. મહારાજાને જોઈ વરરૂચિએ શીખવ્યા પ્રમાણે કાલિદાસે "ઓમ્‌ સ્વસ્તિ" શબ્દ બહુ યાદ કર્યો, પણ એ બધું ભૂલી ગયો. તેને બદલે તે "ઉશસ્ત્ર" બોલ્યો. મહારાજાના ગુસ્સાનો પાર ન રહ્યો. તેમણે કહ્યું, "આ મૂર્ખ મને ઊંટ કહે છે" પરંતુ વરરૂચિએ સ્થિતિ સંભાળી લીધી. તેમણે કહ્યું, "પંડિત કાલિદાસ તો મહાતિદ્દાન છે. તેમણે આપને સાંકેતિક આશીર્વાદ આપ્યા." આમ કહી ઉશસ્ત્ર શબ્દના એકએક અક્ષરનું વિદ્ધત્તાપૂર્ણ વિવરણ વરરુચિએ. કરી બતાવ્યું. મહારાજા ખુશ થયા એટલે વાંસતી સાથે કાલિદાસના શાસ્ત્રાર્થનો પ્રસતાવ વરરુચિએ રજૂ કર્યો. વાસંતીને પણ આ યુવાન પસંદ પડ્યો. તેને થયું, કાલિદાસ સુંદર તો છે જ, હવે વિદ્રાન હોય એટલે બસ. વરરૂચિએ સ્પર્ધા પહેલાં શરત રજૂ કરી. પંડિત કાલિદાસ પણ મૌન ધારણ કરશે અને માત્ર ઇશારતથી શાસ્ત્રાર્થ કરશે. વાસંતીએ શરત મંજૂર રાખી. વાસંતીએ.જમણા હાથની એક આંગળી ઊંચી કરી. કાલિદાસ સમજ્યો કે રાજકુમારી એવું કહેવા માગે છે કે હું તારી એક આંખ ફોડી નાખીશ. એટલે તેણે બે આંગળી સામે ઊંચી કરી - એવું દર્શાવવા કે તું એક આંખ ફોડીશ તો હું તારી બેય આંખ ફોડી નાખીશ ! રાજકુમારી એમ સમજી કે ઈશ્વર એક છે એવા મારા સૂચનનો જવાબ તે બે આંગળી ઊંચી કરી એવો આપે છે કે પરમાત્મા અને પુરુષ બે છે. પ્રથમ દ્વૈત હોય છે, અદ્વેત. પછી આવે છે. રાજકુમારીને આનંદ થયો. તેણે પાંચ આંગળીઓ અને પંજો ઊંચાં કર્યાં. કાલિદાસે વિચાર્યું : રાજકુમારી હું એક તમાચો મારીશ એમ કહેવા ઇચ્છે છે. એટલે કાલિદાસે સામે બંધ મૂઠી વાળી હાથ ઊંચો કર્યો એવું સૂચવવા કે તો હું એક મુક્કો મારીશ. અહીં રાજકુમારી એવું સમજી કે પાંચ આંગળાં બતાવી મેં પાંચ મહાભૂતોનો નિર્દેશ કર્યો : જલ, અગ્નિ, વાયુ, પૃથ્વી. અને તેજ. એના પ્રત્યુત્તરમાં બંધ મુઠ્ઠી વાળી કાલિદાસે દર્શાવ્યું: એ પાંચ મહાભૂતો એકત્રિત થઈ એક માનવનું સર્જન કરે છે. ખરેખર કાલિદાસની વિદ્ધત્તા પ્રશંસનીય છે. વાસંતીએ હાર કબૂલી. ધામધૂમથી લગ્ન થયાં. વરરુચિના હૈયામાં ઊઠેલો વેરનો અગ્નિ શાંત થયો. તેને થયું : મારી વિદ્ત્તા વ્યર્થ ગઈ. કાલિદાસની મૂર્ખતા સફળતાને વરી. કાલિદ્દાસ વાસંતીને લઈ તેની ઝૂંપડીએ. આવ્યો. પતિની નિર્ધનતા જોઈ વાસંતીને લાગી આવ્યું, પણ તેની વિદ્ધત્તાને સહારે જીવનયાત્રા સુખમય બનશે એવી આશા બંધાણી. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૨૩

બંને પર્ણકુટિમાં બેઠાં. એ વખતે બહારથી ઊંટના ગાંગરવાનો અવાજ આવ્યો. વાસંતીએ પૂછયું, "આ શેનો અવાજ છે ?'' કાલિદાસ કહે, "ઉશસ્ત્ર."' વાસંતીને યાદ આવ્યું : કાલિદાસે તેના પિતાને "ઉશસ્ત્ર"' કહ્યા હતા. તેણે. કહ્યું, "ઉશસ્ત્ર"' જેવા સાદા સંસ્કૃત શબ્દનો તમે શુદ્ધ ઉચ્ચાર નથી કરી શક્તા ? કાલિદાસ કહે, "સંસ્કૃત હું ક્યાં ભણ્યો છું ? હું તો કાંઈ નથી ભણ્યો." વાસંતીને આંચકો લાગ્યો, "તમે વિદ્દાન નથી ?" કાલિદાસે પોતાના જીવનની વીતકકથા કહી. પાંચ વર્ષનો હતો. ત્યારે મા-બાપ મૃત્યુ પામ્યાં. એક ભરવાડ પરિવારે તેને પ્રેમથી ઉછેરી મોટો કર્યો. તે જંગલમાં ઢોર 'ચારતો હતો. એક વાર જે ડાળ પર બેઠો હતો તે જ ડાળ કાપતો હતો, ત્યારે વરરૂચિનો મેળાપ થયો. કાલિદાસે તમામ વિગત વર્ણવી. વાસંતી સમજી ગઈ : જે યુક્તિથી તેણે વરરુચિને પરાસ્ત કર્યા હતા તે જ યુક્તિથી તેણે મને મૂર્ખ બનાવી છે. વાસંતીનું અંગ કોધમાં ધૂૂજવા લાગ્યું, દુઃખથી તેની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. કાલિદાસનો ઉમંગ ઓસરી ગયો. તેણે કહ્યું, "હું તમારી સેવા કરીશ. તમને ન ગમે એવું કદી નહિ બોલું. રોજ સવારમાં તાજું દૂધ લઈ આવીશ. જંગલમાં તળાવો છે, ઝાડવાં છે, ડુંગરા છે. ત્યાં હું તમને લઈ જઈશ." વાસંતીએ કહ્યું, "મૂર્ખ, તારા જેવા સાથે જીવન જીવવું તેના કરતાં તો. મૃત્યુ પામવું ઉચિત છે ! તેં મને છેતરી છે. મારું જીવન ઘોર નિરાશાથી ભરી દીધું છે !"" ક્રોધના આવેશમાં વાસંતીએ કાલિદાસને ન કહેવાનું ઘણું કહી દીધું. કાલિદાસે પોતાના હૈયાને કોઈએ બુઠ્ઠી કરવતથી વેતરી નાખ્યું હોય એવી વેદના અનુભવી. એનું હૈયું ભરાઈ આવ્યું. આવી ઘોર અવગણના ? આટલી હદે ? તેણે રાજકુમારીને કહ્યું, "કાં તો હું જ્ઞાની બનીને પાછો આવીશ અથવા મારા મૃત્યુના સમાચાર આવશે." આંખમાં આંસુ સાથે કાલિદાસે પ્રયાણ કર્યું. ૧૨૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

મહાકવિ કાલિદાસ : વાસંતીનો વિલાપ વિષાદથી ભરેલા હૈયે કાલિદાસ જંગલમાં આવેલા મંદિરે પહોંચ્યો. એ. નિરાધારનો. આધાર માત્ર આ કાલિમાતાનું મંદિર હતું. ગભરાયેલું બાળક માતા પાસે દોડી આવે. તેમ નાનપણથી કાલિદાસ આ મંદિરે આવતો. હતો. કાલિદાસે મંદિરમાં પ્રવેશ કર્યો, માતાની. મૂર્તિ સામે એક નજર કરી. બરાબર મૂર્તિ સામે એ આસન. વાળીને બેસી ગયો. ન અન્ન, ન જળ, ન હલનચલન. એ સ્થિર અને શાંત બેસી જ રહ્યો. આંખમાં આંસુ હતાં. હૈયામાં એક જ આરજૂ હતી, "જ્ઞાન દે, માતા, જ્ઞાન દે અથવા જીવન, લઈ લે." દિવસ પર દિવસ પસાર થવા લાગ્યા. એક દિવસે કાલિદાસ ઊઠ્યો. માતાનું જ ખડગ હાથમાં ઉપાડ્યું, ગરદન પ૨ ધર્યું અને શિશ. ચડાવવા જેવું ઉગામ્યું એ. જ ક્ષણે કાલિમાતા પ્રસન્ન થયાં. તેમણે કહ્યું, "કાલિદાસ, તું. કસોટીમાંથી પાર ઊતર્યો છે. હું તારાપરપ્રસન્ન છું. તારી મનઃકામનાઓ પૂર્ણ થશે. જા, હું તને વરદાન આપું છું. તથાસ્તુ !" કહી માતા અદશ્ય થયાં. કાલિદાસનું હૈયું પ્રસન્નતાથી. ઝૂમી. ઊઠ્યું. તેના મનમાં ઉમંગ હતો. તેના ચહેરા પર વિદ્ધત્તાનું અનુપમ તેજ પ્રસરી રહ્યું હતું. તેની. ચાલમાં આત્મવિશ્વાસ હંતો. તેની વાણીમાં વિદ્તત્તાની ઝલક હતી. વાસંતી તો કાલિદાસને જોઈ, તેની વાણી સાંભળી આશ્ચર્યચકિત થઈ ગઈ. ક્યાં પર્ણકુટિથી નીકળેલા મૂર્ખ કાલિદાસ અને ક્યાં પાછો ફરેલો વિદ્દાન કાલિદાસ ! વાંસતી કહે, "આવી વિદ્ધત્તા ! આટલા વિશુદ્ધ સંસ્કારો ! કાલિદાસ, સમજાતું નથી - આ કઈ રીતે શક્ય બન્યું ?" કાલિદાસે કલ્યું, "દેવી, આપની કપાથી. આપના લીધે. આપની. કઠોર વાણી મારા માટે મંગલમયી બની ગઈ. હું કાલિમાતાના મંદિરે પહોંચ્યો. તપશ્ચર્યા કરી. માતા પ્રસન્ન થયાં. મેં જ્ઞાન માગ્યું. માતાએ કહ્યું, તથાસ્તુ. પરંતુ આ બધાનો યશ હું આપને આપું શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૨૫

છું. આપ મારાં ગુરુ છો, માર્ગદર્શક છો." આટલું કહી કાલિદાસે વાસંતીને પ્રણામ કર્યા. વાસંતી કહે, "હં.... હં ! આ શું કરો છો ? આપ મારા પતિ છો. આપની સાથે મારી મનઃકામના પણ પૂર્ણ થઈ છે. હું ઇચ્છતી હતી તેવા વિદ્વાન પતિને પામી હું ધન્ય બની છું." કાલિદાસ કહે, "હું આપને ગુરૃસ્થાને સ્થાપી આપનો આદર ડરું છું. આપનો ઉપકાર હું કદીયે નહિ ભૂલું." . વાસંતી સમજી ગઈ કે કાલિદાસ પોતાને પત્ની તરીકે નથી સ્વીકારતા, માત્ર ગુરુ ગણીને આદર આપવા જ ઇચ્છે છે. વાસંતીએ વિચાર્યું : હાય રે પ્રારબ્ધ ! પ્રથમ મેં તેની અવગણના કરી. હવે તે મને સ્વીકારવા તૈયાર નથી. કાલિદાસની અવગણનાએ ધીરેધીરે ક્રોધનું રૂપ ધારણ કર્યું. વાસંતીનું અંગ ધ્રૂજવા લાગ્યું, તેણે કહ્યું, "કાલિદાસ, તમે એક સ્ત્રીનો અસ્વીકાર કરી સ્ત્રીજાતિની ઘોર અવગણના કરી છે. હું તમને શાપ આપું છું : તમારી વિદ્રતા ભલે વિશ્વભરમાં પ્રસરશે, પણ તમારા જીવનનો કરુણ અંત પણ 'એક સ્ત્રીના હાથે જ આવશે." કાલિદાસ સ્તબ્ધ થઈ ગયો. આવું બનશે. એવી તેને કલ્પના નેહોતી. તેને ખૂબ. પસ્તાવો થયો, પણ હવે બધું વ્યર્થ હતું. તેનું રાજકુમારીને પરણી સુખેથી જીવન જીવવાનું, સપનું તૂટીને છિન્નભિન્ન થઈ ગયું હતું. વળી વાસંતીના મુખેથી શાપ પણ નીકળી ચૂક્યો હતો. હવે તો જે પ્રારબ્ધમાં હશે તે સહેવા સિવાય કોઈ માર્ગ નહોતો. વાસંતીએ પોતાનો, માર્ગ લીધો. કાલિદાસે જીવનનો જુદો રાહ લીધો. કાલિદાસના જીવનમાં નવો વળાંક આવ્યો. એ પર્ણકુટિ છોડી નીકળી પડ્યો. હવે એ ઝરણાને ક્નારે કલાકો સુધી. બેસી રહેતો. મનોમન કાંઈક બોલ્યા કરતો. નેદીના પહોળા પટ પર હોડીમાં બેસી સાવ નિરુદ્દેશે એ આખો દિવસ પ્રવાસ કરતો. વૃક્ષ, વનરાઈઓ, ઝરણાં જાણે કાલિદાસના સ્વજનો હતાં. એ અવિરત ચાલ્યા કરતો પથિક હતો. એ પહાડો ઓળંગતો. મેદાનોમાં મહાલતો. ચરણ રોકાઈ જાય ત્યાં સાંજે ચતવાસો કરતો. ત્રક્તુઓ બદલાતી, પ્રકૃતિ નવા રંગો ધારણ કરતી. કાલિદાસ બધું જોયા કરતો. વાદળોના ટકરાવથી સર્જાતો દંદુભિનાદ સાંભળતો. દેવરાજ ઇન્દ્રના ધનુષ જેવા. મેઘધનુષના સાત રંગો એનેઆનંદ આપતા. વીજળીના ઝબકારામાં તેને ધનુષ્યની પણછની કલ્પના આવતી. વૃક્ષોનો તેને સંગાથ હતો. પંથનો સાથી હતો. પ્રકૃતિનો એ પ્રેમી હતો. સરિતાના પ્રવાહમાંથી એ પ્રેરણા મેળવતો અને ઝરણાની ગતિ જેવું જીવન જીવતો. હવે એ ઊર્મિઓ, ભાવનાઓ, અનુભવો, સંવેદનાઓ અને પોતાની લાગણીઓને વ્યક્ત કર્યાં વગર રહી શકે તેમ નહોતો. ૧૨૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો શિંતનગૈભવ

કાલિદાસે કલમ ઉઠાવી અને પ્રથમ નાટક 'માલવિકાગ્નિમિત્ર'નું સર્જન થયું. પછી રચાયું "અભિજ્ઞાનશાંકુતલમ્‌', "વેક્રમોર્વશીયમ્‌'. પગમાં છાલાં પડીને લોહી વહેતા લાગે એટલી હદે કાલિદાસે કરેલા પરિભ્રમણની પ્રતીતિ તેનાં સર્જનોમાં જણાવા લાગી. માનવમનના અતલ ઊંડાણનો તેનો. અનુભવ તેનાં પાત્રો દ્વારા વ્યક્ત થવા લાગ્યો. કાલિદાસે અનુપમ કાવ્યો પણ લખ્યાં. "કુમારસંભવ્‌, "ભેઘદૂતમ્‌*, "રઘુવંશય્‌', અને "ઠતુસંહાર'. તેનાં કાવ્યોને લીધે તેને મહાકતિનું બિરુદ મળ્યું. તેનાં નાટકોએ તેને જગતના ભહાસર્જકોમાં સ્થાન અપાવ્યું. હવે એ જ્યાં જતો ત્યાં લોકો તેનો સત્કાર કરવા ઉત્સુક રહેતા. રાજા-મહારાજાઓ તેને પોતાના દરબારમાં આમંત્રણ આપતા અને કાલિદાસની, હાજરીથી ગૌરવ અનુભવતા. મહાકવિ કાલિદાસની યાત્રા અવિરત ચાલ્યા કરતી. અનેક રાજવીઓ તેને પોતાના દરબારમાં રાજકવિ તરીકે સ્થાન સંભાળવા આગ્રહ કરતા, પરંતુ કાલિદાસને લાગણી હતી ધારાનગરીના રાજા ભોજ માટે. . આખરે કાલિદાસ રાજા ભોજના દરબારમાં આવી પહોંચયો. ભોજે તેનો ભવ્ય સત્કાર કર્યો અને રાજદરબારમાં સૌ કવિઓમાં શ્રેષ્ઠ સ્થાન કાલિદાસને આપવામાં આવ્યું. થોડા જ સમયમાં બંને મિત્રો બની ગયા. આર્નદ-પ્રમોદ અને સાહિત્યની ચર્ચામાં જિંદગીના સુખી દિવસો વીતવા લાગ્યા. રાજા ભોજ કવિઓને પંક્તિઓ આપતા અને કાવ્ય બનાવી લાવવા આદેશ આપતા. એક વાર ભોજે કહ્યું, "તતમ્‌ તતમ્‌ તમ્‌' આ રીતે અંત આવે તેવું કાવ્ય કોઈ બનાવી શકો તેમ છો ?'' કવિઓ મૂંઝાઈ ગયા, પણ કાલિદાસે સુંદર કલ્પના કરી : મહારાણી ચંદન ઘસીઘસી સુવર્ણના પાત્રમાં ઘટ પ્રવાહી ભરી પગથિયાં ચડી, મહારાજાને મળવા, આવે છે. રાજાનું મુખારવૅંદ જોવામાં મગ્ન મહારાણીના હાથમાંથી પ્યાલો પડી જાય છે અને અવાજ આવે છે તતમ્‌ તતમ્‌ તમ્‌. મહારાજા ખુશ થયા અને કહ્યું, "ધન્ય છે કાલિદાસ !" એક વાર રાજા ભોજે કાલિદાસને કહ્યું, "કાલિદાસ, તમે મારી પ્રશંસાનું કાવ્ય કેમ કદી બનાવતા નથી ?'' કાલિદાસે કહ્યું, "મહારાજ, કવિતા તો હૃદયના ઉદગારો છે. એવી ક્ષણ જીવનમાં આવશે તો. અનાયાસે સર્જન થઈ જશે." ભોજને એમ લાગ્યું કે કાલિદાસના જીવનનિર્વાહની સંપૂર્ણ વ્યવસ્થા હું કરું છું, છતાં મારી પ્રશંસા કરવાનું એ ટાળી રહ્યો છે. બંને મિત્રો હતા અને મૈત્રીમાં વાંધા પણ પડતા. જ્યારે મન-દુઃખ થાય ત્યારેકાલિદાસ * શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૨૭

ભોજને છોડી જતો રહેતો. આ જ રીતે. એક વાર એ. જતો રહ્યો. રાજા ભોજે યુક્તિ કરી અને નવી કવિતા માટે મોટું ઇનામ જાહેર કર્યું. પોતાના કવિને સૂચના આપી કે કાલિદાસનું કાવ્ય ન આવે ત્યાં સુધી કોઈ કાવ્ય ન સ્વીકારશો. અજ્ઞાતવાસમાં, એક ગામડામાં રહેતા કાલિદાસને ખબર પડી. તેણે એક ગ્રામીણને કાવ્ય લખી આપ્યું. કાવ્યનો ભાવાર્થ હતો, 'હે રાજા ! આપે ઉછીની લીધેલ એકાણું કરોડ સુવર્ણમુદ્રાઓ પરત આપવાનું આપને યાદ નથી આવતું ?* કવિઓ મૂંઝાઈ ગયા. કાવ્ય જૂનું છે એમ કહે તો કાવ્યની વિગત સાચી વરે. કાવ્ય નવું છે એમ કહે તો. એક લાખ સુવર્ણમુદ્રા આપવી પડે. રાજા ભોજે ગ્રામાણને ઇનામ આપ્યું અને સાચી વિગત જાણી, એ ગામડામાં વેશપલટો કરીને કાલિદાસને મળ્યો. તેણે કહ્યું, "હું ધારાનગરીથી આવું છું."" કાલિદાસે મહારાજ ભોજના સમાચાર પૂછયા. રાજાએ. કહ્યું, "ભોજનું તો દુઃખદ અવસાન થયું છે."" સાંભળતાં જ કાલિદાસની આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. તેના મુખમાંથી કાવ્ય સરી પડ્યું : રાજા ભોજ સ્વર્ગે સિધાવતાં ધારાનગરી નિરાધાર બની છે, સરસ્વતીએ. સહાયક ગુમાવ્યો છે - અને કવિઓ, વિદ્વાનોએ કદરદાન. રાજાએ કહ્યું, "કાલિદાસ ! આખરે ભોજની પ્રશસ્તિમાં તમે કાવ્ય બનાવ્યું ખરું !" આ સાંભળતાં બંને ભેટી પડ્યા. કાલિદાસને લઈ ભોજ ધારનગરી આવ્યા. કાલિદાસે કાવ્યમાં ફેરફાર કર્યો : ધારાનગરીના આધાર, સરસ્વતીના સહાયક અને કવિઓ-વિદ્વાનોના કદરદાન રાજા ભોજ ઘણું જીવો. વળી જીવનના સુખી દિવસો શરૂ થયા. પરંતુ કાલિદાસની ઈર્ષા કરનાર પ્રપંચી કવિઓએ રાજાના કાન ભંભેરી બંનેને જુદા પડાવ્યા. કાલિદાસ સાવ નિર્દોષ હોવાથી તેને દુઃખ થયું. એ લંકા જતો રહ્યો. લંકાના મહારાજ કુમારદાસ પણ સાહિત્યરસિક હતા, કાલિદાસના ચાહક હતા. પણ મહારાજાને ખબર પડશે તો. તે ભોજને જાણ કરશે, એટલે કાલિદાસ મહારાજના મહેમાન થવાને બદલે એક નૃત્યાંગનાની હવેલીમાં રોકાયા. લંકાના મહારાજા પણ ભોજની જેમ પાદપૂર્તિ માટે પંક્તિ જાહેર કરતા અને તેના. પરથી કાવ્ય રચનાર કવિની કદર કરતા. તેમના તરફથી કાવ્યની બે પંક્તિઓ જાહેર કરવામાં આવી. એ પંક્તિઓ નૃત્યાંગનાએ કાલિદાસને બતાવી, પાદપૂર્તિ કરવા જણાવ્યું. કાલિદાસે પાદપૂર્તિ કરી આપી. પોતાને મોટું ઇનામ મળે. એ લાલચમાં નૃત્યાંગનાએ. કાલિદાસની પીઠમાં ખંજર ભોંકી દીધું, કાલિદાસ ધરતી પર ઢળી પડ્યો અને અંતિમ શબ્દો - "વાસંતી, તારો શાપ સત્ય ઠર્યો છે" - સાથે પ્રાણ ત્યાગી દીધા.... ૧૨૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

મહારાજ કુમારદાસને નૃત્યાંગના પર શંકા ગઈ અને કરડી આંખ કરીને. પૂછયું, "બોલ, આ પંક્તિ કોણે રચી છે ?"' નૃત્યાંગનાએ પોતાના અપરાધનો એકરાર કર્યો. સૌ નૃત્યાંગનાની હવેલીએ પહોંચ્યા. કાલિદાસનો નિર્જીવ દેહ પડ્યો હતો. પીઠમાં ખંજર ભોંકાયેલું હતું. શહારાજાના દુઃખનો પાર ન રહ્યો. કાલિદાસની અંતિમક્રિયાની તૈયારીઓ થઈ. ચંદનની ચિતા પર તેના દેહને પૂરા સન્માન સાથે સુવડાવવામાં આવ્યો. ચિતાને જેવો અગ્નિદાહ આપવામાં આવ્યો અને ભડભડ ચિતા. સળગી એ, જ ક્ષણે મહારાજ કુમારદાસ પોતાની જાત ૫૨ કાબૂ ન રાખી શક્યા. એ પણ ચિતામાં ફૂદી પડયા. સમગ્ર લંકામાં શોકની ઘેરી છાયા પ્રસરી. કવિ અને. કદરદાન બંનેએ લોકોને વિલાપ કરતા છોડી વિદાય લીધી. ફર્મા-૯ હહબુદીન રાઠોડનો ચિંતન-ચૈભવ / ૧૨૯ જરૂર છે ભગવાન બુદ્ધની પાટલિપુત્રના પ્રજાજનોએ ભગવાન બુદ્ધને ભાવભીની વિદાય આપી. પ્રભુએ પ્રયાણ કર્યું. જતાં-જતાં એક નાગરિકે નિવેદન કર્યું : "પ્રભુ, જેતવનના પંથે પ્રયાણ ન કરવા વિનંતિ છે." બુદ્ધે પૂછ્યું : "કેમ કાંઈ પ્રયોજન ?" નાગરિકે કહ્યું: "ત્યાં અંગુલિમાલની પર્ણકુટી છે. તે ભયાનક હત્યારો છે. તે વિનાકારણ નિર્દોષ યાત્રીઓની હત્યા કરી નાખે છે." ભગવાન બુદ્ધે પ્રસન્નતાથી કહ્યું : "કદાચ ન જણાવ્યું હોત તો ત્યાં ન જવાનું થાત. પરંતુ હવે તો એ. જ પંથે પ્રયાણ કરવું છે. જે માનવીનો ક્રોધ આટલો ભયાનક છે તેનામાં કરુણાની પણ સંભાવના હશે ને ?"* પ્રભુએ પ્રયાણનો આદેશ. આપ્યો અને યાત્રાનો આરંભ થયો. સમગ્ર શિષ્યવૃંદમાં. ચર્ચા શરૂ થઈ. આગળ રસ્તામાં અંગુલિમાલની પર્ણકુટી છે એ જ રસ્તે પ્રયાણ કરવાનું છે. અંગુલિમાલે કરેલી હત્યાઓના પ્રસંગો પોતાની જાણકારી મુજબ ઘણાખરાએ વર્ણવ્યા. સૌને ચિંતા શરૂ થઈ. અને સાચે જ અંગુલિમાલ મહાભયાનક નરરક્ષસ હતો. તેને જોતાં હિંસા માનવદેહે અવતરી હોય એમ લાગતું. હિંસા તેનો રાહ હતી. હત્યા તેનું કર્મ હતી. માનવીને મોતને ઘાટ ઉતારવામાં તે જિંદગીની સાર્થકતા સમજતો. તેનું શરીર પાષાણ જેવું કઠોર હતું અને એવું જ કઠોર તેનું હૃદય હતું. તેની બલિષ્ઠ ભુજાઓ, લોહી-નીગળતું ખડ્ગ, ચામડાથી વીંટળાયેલો તેનો. અર્ધદેહ, સતત. રક્તના છંટકાવથી લાલ બની. ગયેલી તેની દાઢીમૂછ, અસ્તવ્યસ્ત ચોટેલા માથાના વાળ, રાની પશુ જેવી ફૂર લાલ આંખો, સખત ચહેરો - અંગુલિમાલ*, પોતાના તરફ આવતો જોતાં જ અજાણ, નિર્દોષ યાત્રીઓ બેભાન થઈ જતા. અંગુલિમાલ તેમની નિર્દયતાથી હત્યા કરતો. તેમનાં માથાં કાપી, તે માથાંઓથી ૧૩૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

પર્ણકુટી શણગારતો, તેમના હાથની આંગળીઓ કાપી તેની માળા બનાવી પહેરીને ફરતો, એટલે લોકો તેને અંગુલિમાલ કહેતા. અંગુલિમાલે સમગ્ર વિસ્તારમાં હાહાકાર મચાવી દીધો હતો. તેના આંતકથી લોકો થરથર કાંપતા. તેને પરાસ્ત કરવાના પ્રયાસો નિષ્ફળ, નીવડ્યા હતા. તેણે એક હજાર માનવીઓને મારી નાખવાની પ્રતિજ્ઞા લીધી હતી. એ નવસો નત્યાણુંને તો મારી-ચૂક્યો હતો. હવે તો તેની. માતા પણ તેને મળવા નહોતી આવતી. અંગુલિમાલના આંતકનો પડછાયો દૂરદૂર સુધી વિસ્તરેલો હતો. હવે કોઈ પથિક .આ પંથ પર પ્રયાણ કરવાનું વિચારી નહોતો શકતો. રાહ નિર્જન હતો. માત્ર એક યાત્રી નિશ્ચલ મુદ્રા, સ્વસ્થ ચાલ અને ધીરગંભીર ભાવથી પ્રયાણ કરી રહ્યા હતા. પગલાં પડતાં ગયાં, પંથ કપાતો ગયો અને પર્ણકુટી નજીક આવી ગઈ. અંગુલિમાલ તેના અનેક નિર્દોષના લોહીથી રંગાયેલા ખડ્ગ સાથે બહાર નીકળ્યો. તેના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. કોઈ સુકુમાર, નિર્દોષ બાળક જેવી મુખમુદ્રાવાળો તેજસ્વી પુરુષ પોતાની તરફ આવી રહ્યો હતો. જીવનમાં પ્રથમ વાર ખડગ પર મૂકતાં તેનો હાથ કંપી ગયો. તેણે જીવનમાં કરગરતા કાયરો જોયા હતા, મોતને ભેટતા મર્દો જોયા હતા, સંગ્રામ કરતા શૂરવીરો. જોયા હતા, ભયથી ભાગતા ભીરુઓ જોયા હતા, પરંતુ આ માનવી તેને સૌથી અનોખો લાગ્યો. આ પુરુષના હાથમાં શસ્ત્ર નથી, બચવાનું કોઈ શારીરિક સામર્થ્ય નથી, છતાં તે સ્વસ્થ છે, નિર્ભય છે. ચિંતાનું કોઈ ચિહ તેના ચહેરા પર નથી. કદાચ તેને મારી ખબર જ નહીં હોય, એટલે આ પુરુષે અહીં આવવાની ભૂલ કરી છે. અંગુલિમાલે વાર કરવાને બદલે પહેલી વાર ચેતવણી આપી, "અજાણ યાત્રી, અટકી જા." . ભગવાન બુદ્ધે ગતિમાં હોવા છતાં ક્યું : "હું અટકી ચૂક્યો છું, તું અટકી જા." સ્થિર ઊભેલા અંગુલિમાલને "તું અટકી જા" વાક્ય ન સમજાયું. તે વિચારમાં પડી ગયો. બુદ્ધ એ દર્શાવતા હતા કે હું તો અટકી ચૂક્યો છું, મારી વૃત્તિ અટકી ચૂકી છે. જે હિંસાની વૃત્તિ તને હત્યાઓ કરતા પ્રેરે છે તેને અટકાવી દે... અટકી જવાની તારે જરૂર છે, મારે નહીં. કાંઈ સમજણ નહીં પડવાથી અંગુલિમાલે કહ્યું : "અજાણ યાત્રી, હું રાહદારીઓની હત્યા કરું છું." ભગવાન બુદ્ધ : "હું જાણું છું." અંગુલિમાલ : "હું ભયાનક હત્યારો છું. કદાચ તમે આ જાણતા નથી, એટલે તમારી અજ્ઞાનતા તમને અહીં લઈ આવી છે.'" શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૩૧

ભગવાન : "હું જાણું છું એટલે તો આ રસ્તે આવ્યો છું. મારી નહીં, તારી અજ્ઞાનતા મને અહીં લઈ આવી છે." અંગુલિમાલ : "શેં અત્યાર સુધીમાં નવસો નવ્વાણું હત્યાઓ કરી છે." ભગવાન : "હું જાણું છું." અંગુલિમાલ : "શે પ્રતિજ્ઞા કરી છે : હું એક હજાર માનવીઓને મારી નાખીશ, તેમની. ખોપરીઓથી પર્ણકુટી શણગારીશ. જુઓ (અંગુલિમાલે માળા બતાવી). હવે તો મારી માતા પણ મને મળવા નથી આવતી." ભગવાન : "હું એ પણ જાણું છું." અંગુલિમાલ. : "હું ક્ષત્રિય છું અને હું માનવીને મારી શકું છું." ભગવાન : "હું પણ ક્ષત્રિય છું અને હું મરી શકું છું." અંગુલિમાલ : "હું અંગુલિમાલ છું." ભગવાન : "હું બુદ્ધ છું." ભગવાન બુદ્ધનું નામ સાંભળતાં તેના હૃદયમાં મંથન શરૂ થયું, છતાં હિંમત રાખી. અંગુલિમાલે આદેશ આપ્યો : "મોત માટે તૈયાર થઈ જાઓ." ભગવાન બુદ્ધ કહે : "તૈયાર જ છું. પરંતુ મરતાં પહેલાં મારી એક ઇચ્છા પૂરી કરી દે." અંગુલિમાલ કહે : "બોલો." બુદ્ધ કહે : "આ સામેના વૃક્ષની એક ડાળી કાપીને અહીં લઈ આવ." અંગુલિમાલે ખડ્ગના એક જ પ્રહારે વૃક્ષથી ડાળી અલગ કરી ભગવાન બુદ્ધનાં ચરણોમાં ધરી દીધી. ભગવાન બુદ્ધે કહ્યું : "હવે એમ કર, આ ડાળી જ્યાં હતી ત્યાં લગાવી દે." અંગુલિમાલ કહે : "વૃક્ષથી અલગ પડેલી ડાળી હવે વૃક્ષને પાછી ન લાગી શકે." બુદ્ધ આ જ ક્ષણની પ્રતીક્ષા કરી રહ્યા હતા. તેમણે કહ્યું : "તેં જિંદગીમાં ક્યારેય વૃક્ષો વાવ્યાં છે કે ડાળો જ કાપી છે ? તેં નિર્દોષ માનવીઓને મોતને. ઘાટ ઉતાર્યા છે કે કદીયે કોઈને જીવતદાન આપ્યું છે ? તેં જીવનભર કૂરતા જ આચરી છે કે ક્યારેય કરુણા દાખવી છે ?'' અંગુલિમાલ કહે : "શેં કદીય વૃક્ષો વાવ્યાં નથી. મેં કદીય જીવતદાન આપ્યું નથી. મેં કદીય કરુણા દાખવી નથી." ૧૩૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

ભગવાન બુદ્ધ કહે : "અંગુલિમાલ, તેં જે રાહ પર અત્યાર સુધી પ્રયાણ કર્યું તે જિંદગીનો સાચો રાહ નથી. તું મારી સાથે ચાલ, હું તને જિંદગીનો સાચો રાહ બતાવીશ. હું તને વૃક્ષો વાવતાં શીખવીશ, જીવતદાન દેતાં શીખવીશ. હું તને કરુણા દાખવતાં શીખવીશ. હિંસા એ પાયમાલીનો પંથ છે, જીવનની પ્રગતિનો નહિ." અંગુલિમાલના હાથમાંથી ખડ્ગ પડી ગયું અને તે બુદ્ધનાં ચરણોમાં ઢળી પડયો. તેની આંખોમાંથી વહેતી આંસુઓની ધારાએ તેના હૃદયની તમામ કલુષિતતા ધોઈ નાખી. ભગવાન બુદ્ધનાં ચરણો પર આંસુઓનો અભિષેક થયો. અંગુલિમાલને મુંડન કરાવવામાં આવ્યું, સ્નાન કરાવવામાં આવ્યું. શરીર અને મન બંને સ્વચ્છ બન્યા પછી બૌદ્ધ ભિખ્ખુનાં વસ્ત્રો અર્પવામાં આવ્યાં. ગઈ કાલનો હત્યારો અંગુલિમાલ બૌદ્ધ સાધુ બન્યો અને શિષ્યસમુદાય સાથે યાત્રા શરૂ થઈ, પાછી પાટલિપુત્ર તરફ. મગધનરેશ અજાતશત્રુને જાણ થઈ. સમ્રાટ ભગવાન બુદ્ધને મળ્યા. અભિવાદન કરી ઉત્સુકતાથી પૂછયું, "પ્રભુ, આપ અંગુલિમાલને મળ્યા એવું જાણવામાં આવ્યું છે. હું એ પ્રસંગ જાણવા ઉત્સુક છું. કૃપા કરી મને જણાવશો ?"" શાંત ચિત્તે ભગવાન બુદ્ધે એક સાધુને બતાવી એટલું જ કહ્યું : "આ અંગુલિમાલ.'" બીજે દિવસે અંગુલિમાલને હાથમાં ભિક્ષાપાત્ર અર્પવામાં આવ્યું અને પ્રભુએ કહ્યું : "અંગુલિમાલ, હું તને કરુણાનું વ્રત આપું છું." અંગુલિમાલ કહે : "પ્રભુ, દયા કરો ! હું એ કસોટીમાંથી પાર નહિ ઊતરું.'" પ્રભુ કહે : "પ્રયાસ કરો." અંગુલિમાલે હાથમાં ભિક્ષાપાત્ર લઈ પાટલિપુત્રની શેરીઓમાં ભિક્ષા માગવાનું શરૂ કર્યું. લોકોને ખબર પડી ચૂકી હતી. "પોતાનાં સ્વજનોનો હત્યારો આ જ છે" એમ વિચારી અસહાય અંગુલિમાલ પર લોકોએ પ્રહાર કર્યા, લાકડીઓ મારી, પથ્થરો માર્યા. અંગુલિમાલના ચહેરા પરથી લોહી વહેવા લાગ્યું. યાતના અસહ્ય બની ત્યારે એ પડી ગયો. એ જ વખતે ભગવાન બુદ્ધ ત્યાં આવીને ઊભા રહ્યા. અંગુલિમાલે સામું જોયું. તેનાં નેત્રોમાં કરણા હતી, ચિત્તમાં પ્રસન્નતા હતી. ભગવાન બુદ્ધે પુછયું * "તમે અત્યારે શું વિચારો છો ?"" અંગુલિમાલ કહે : "ભગવાન, તદ્દન તટસ્થભાવે હું મારું નિરીક્ષણ કરું છું. અંગુલિમાલ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૩૩

ભિક્ષાપાત્ર લઈ ભિક્ષા માગે છે. લોકો તેના પર પ્રહાર કરે છે, પથ્થરો મારે છે. અંગુલિમાલના ચહેરા પર લોહીની ધારાઓ વહે છે. તે પડી જાય છે."" ભગવાન બુદ્ધ કહે : "કોઈના પ્રત્યે ધિક્કાર છે ? તિરસ્કાર છે ? ઘૃણા છે ?"" અંગુલિમાલ કહે : "ના, પ્રભુ ! કોઈ પ્રત્યે ધિક્કાર નથી, તિરસ્કાર નથી, ઘૃણા નથી. માત્ર પ્રેમ છે, માત્ર કરુણા છે." અંગુલિમાલ આજે પણ છે. જરૂર છે સાચો રાહ' બતાવનાર ભગવાન બુદ્ધની. ૧૩૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ. લાખેણો વાર્તાકાર : બચુભાઈ ગઢવી તા. ૧૧-૭-૧૯૯૭નું સવાર પડ્યું. ન જાણે કેમ મન વિષાદથી ભરાઈ ગયું. કારણ આમ તો સ્પષ્ટ હતું. મારે આજે સ્વ. શ્રી બચુભાઈ ગઢવીની દ્રિતીય પુણ્યતિથિએ. કાર્યક્રમમાં ભાગ લેવા સુરેન્દ્રનગર જવાનું હતું. હું એમના જ વિચાર કરતો હતો. ક્યારેક-ક્યારેક સમર્થ વાર્તાકાર બચુભાઈની યાદ એટલી તીવ્રતાથી આવે છે કે હૈયું ભરાઈ જાય. છે. કોઈપણ કાર્યક્રમમાં બચુભાઈ ગઢવી છે એવું મને જણાવવામાં આવે કે તરત હું કાર્યક્રમ સ્વીકારી લેતો. મારું નામ આપવામાં આવે તો. આ. જ રીતે એ. પણ સ્વીકારી લેતા. માત્ર અમે બે જ કલાકાર હોઈએ. એવા પણ કાર્યક્રમો અમે આપ્યા છે. બચુભાઈનું વ્યક્તિત્વ અનેરું હતું. લાંબું અણિયાળું નાક, મોટું કપાળ, કાળા વાંકડિયા વાળ, ભરાવદાર દાઢી, આંકડા ચડાવેલ મૂછો, આત્મવિશ્વાસ પ્રગટ કરતી આંખો, ઉઘાડું સ્નાયુબદ્ધ શરીર, ગળામાં માળાઓ, હાથની આંગળીઓમાં જુદીજુદી જાતની. વીંટીઓ, કાંડામાં ગેંડાના ચામડાનું કડું, પીળું એક વસ્ત્ર, ખભે સોનેરી કિનારીવાળો કાળો ધાબળો, બગલમાં નાનકડી ઝોળી, જેમાં સિગારેટનાં પાકિટ, પૈસા અને અત્તરની શીશીઓ રહેતાં. હું ઘણી વાર ઝીણવટથી તેમનું નિરીક્ષણ કરતો અને. વિચારતો : આ તે સમર્થ વાર્તાકાર છે કે મધ્યયુગનો આપત્તિમાં આવી પડેલાં ક્ષત્રિય સામંત છે કે રાજપાટ છોડી વનરાવનનો. મારગ લેનાર ભર્તુહરિનું પાત્ર ભજવનાર કોઈ અણમોલ અદાકાર છે ? બચુભાઈને ત્યાં હાથમાં ખપ્પર સાથેનો તેમનો ફોટો જોઈ હું ઘણી વાર બચુભાઈને કહેતો હતો કે ભર્તૃહરિએ ભેખ લીધો હશે ત્યારે આવા લાગતા હશે. યુદ્ધમાં જે-જે શસ્ત્રોનું તે વર્ણન કરતા એમાંથી ઘણાંખરાં તેમને ત્યાં જોવા મળતાં. ઢાલ, તલવાર, બરછી, કટાર, બંદૂક, ભાલાં વગેરે હથિયારો, દીવાલો ૫૨ વ્યવસ્થિત ગોઠવાયેલાં રહેતાં. બચુભાઈનું અભિમાનની હદ સુધી પહોંચેલું સ્વમાન, તેમનો ઉગ્ર સ્વભાવ, મોટા શમરબંધીને મોઢામોઢ કહી દેવાની હિંમત, જે સમાજ સામે બેસીને બોલતા હોય તેને શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૧૩૫

પણ વખત આવ્ય વેતરી નાખવાની નિર્ભયતા - તેમના સ્વભાવનાં આવાં જુદાં- જુદાં પાસાંઓનો 'હું સાક્ષી રહ્યો છું. ક્ષત્રિય સમાજની ટીકા હોય, ચારણ સમાજની હોય કે કલાકારોની હોય, કોઈને ઉતારી પાડવાની વૃત્તિને બદલે બચુભાઈની એ સમાજ માટેની લાગણીને લીધે જે આંતરવ્યથા હોય તે રજૂ થતી જોવા મળતી હોવાથી કોઈ તેમની વાતથી માઠું નહોતું લગાડતું. એ એમની વાર્તાને વફાદાર હતા. સામે બેઠેલા સમાજને ગમે તેવું બોલવું - આવું તેમના સ્વભાવમાં જ નહોતું. લીંબડી, ઘેલાશા બરવાળાના વંશજોએ. મારો. અને બચુભાઈનો કાર્યક્રમ મિહિર થિયેટરમાં રાખ્યો હતો. બચુભાઈએ. એમને બેધડક જણાવ્યું કે તમે એના વંશજો ભલે હો, પણ ઘેલાશાને આટલાં વર્ષ જીવતો અમે રાખ્યો છે. એની શૂરવીરતાની, મર્દાનગીની વાતો અમે કરી છે. એની દિલેરીના, દાતારીના દાખલા અમે દીધા છે. સંતો, ભક્તો, દાતાઓ, શૂરવીરોનાં ચરિત્રો લોકોનાં હૈયાંમાં આજે પણ સંઘરાઈને પડ્યાં હોય તો તેનો જ્શ બેહાલ હાલતમાં જીવવા છતાં સંસ્કારની સરવાણી વહાવનારા સાચા લોકસાહિત્યકારોને ફાળે જાય છે. * બચુભાઈની વાત સાચી છે. આજે લોકમાનસ પર અમારા વિસ્તારમાં રાણા પ્રતાપનું શૌર્ય, શહાદત અને સમર્પણનું ચિત્ર અંકિત થયું છે તે બચુભાઈને આભારી છે. રાણા પ્રતાપ એમનું પ્રિય પાત્ર હતું. અને. બહુ ઓછા લોકોને ખબર હશેઃ બીજું તેમનું પ્રિય પાત્ર હતું હજરત ઈમામ હુસેન સાહેબ, સચ્ચાઈને ખાતર જેમણે કરબલાના મેદાને જંગમાં શહાદત વહોરી. વાર્તાકથનકલા ઘણી અઘરી છે. ચારણ-શૈલી, બારોટ-શૈલી અને રાવળ-શૈલી એના. મુખ્ય ત્રણ પ્રકારોમાં બચુભાઈ ચારણ-શૈલીના અજોડ અને અદ્વિતીય વક્તા હતા. જે પ્રસંગ વર્ણવતા હોય તેનું હૂબહૂ શબ્દચિત્ર શ્રોતાઓ સમક્ષ રજૂ કરવાની આ વાર્તકારની અજોડ સિદ્ધિ હતી. બચુભાઈ ગઢવીની વાણી નદીના પ્રચંડ પ્રવાહની જેમ જ્યારે તીવ્ર વેગથી વહેવા લાગતી ત્યારે શ્રોતાજનોનો સમૂહ બધું ભૂલી જઈ એ પ્રવાહમાં તણાતા લાગતો, પ્રભાવિત થઈ જતો. કલાકારોમાંથી "વાહ બચુભાઈ !"', "જીઓ બચુભાઈ !"', "ભાઈ-ભાઈ !'', "ખમ્મા બચુભાઈ !'' આવા શબ્દો સાંભળવા મળતા. ડવિ-તચન, કામિની-નવન, શૂરજીર કો બાણ, છૂટયો પણ લાગ્યો નહિ તો છૂટયો કૌન પ્રમાણ ? કવિનું વચન, કામિનીનાં નયન અને શૂરવીરનું બાણ છૂટે અને લક્ષ્યને વીંધી ૧૩૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

સોંસરવાં ન નીકળી જાય તો-તો પછી. છૂટ્યાનો અર્થ શું ? બચુભાઈ વાર્તા માંડે અને. સાંભળનારનાં રૂંવાડાં અવળાં ન થઈ જાય, એના અંગમાંથી ધ્રુજારી ન પ્રસરી. જાય એવું કદી ન બની શકે. હું એકચિત્તે બચુભાઈ બોલતા હોય ત્યારે સાંભળતો. વિગતવાર પ્રસંગો યાદ નથી, પણ અમુક અંશો જે સ્મૃતિમાં સંઘરાઈને પડયા છે તેનું એકાદ ઉદાહરણ, આપવા પ્રયાસ કરું છું. એ વર્ણન કરતા - તુલસી દલ મુખજકેં લિયો અને રહી ન જીવન-આશ, વીર રજપૂત યુદ્ધ મેં ચલે વો તો હિલ મિલ મરન હુલાસ. માભોમની રક્ષા કાજે બાવીશ હજાર શૂરવીર રજપૂતો ખડિયામાં ખાપણ લઈ, મોંમાં તુલસીનું પાન મૂકી, અંગ માથે કેસરી વાઘા સજી, ગળામાં કરેણની માળા ધારણ કરી, કેસરિયાં કરી મરમનો હુલાસ માણવા જે દી અરવલ્લીની ગિરિમાળા ઉપરથી હલ્દીઘાટના મેદાનમાં ઘોડલા લઈ ઊતર્યા તે દી સૌભાગ્યવતી નારીના સેંથામાં સિંદૂર પૂર્યું હોય એવું રૂપક રચાતું. પછી તો. હલ્દીઘાટનું મેદાન, સામસામાં ગોઠવાતાં લશ્કરની, સેનાપત્તિઓનાં સ્થાનોની, હાથી, ઘોડા, શસ્ત્રો અને શૂરવીરોની ઝીણવટભરી અભ્યાસપૂર્ણ વિગતો. બચુભાઈ રજૂકરતા. બધી તૈયારી થઈ ગયા પછી કાયરનાં હૈયાં બેસાડી દે એવી. બચુભાઈની, રણહાક સંભળાતી અને યુદ્ધ શરૂ થતું. મને તો ઘણી વાર એવો વિચાર આવતો કે સંજય જેમ દિવ્યષ્ટિથી મહાભારતનું યુદ્ધ જોઈ વર્ણન કરતા એ. જ રીતે બચુભાઈ પણ પોતાના માનસમાં અંકિત થયેલ હલ્દીઘાટનું યુદ્ધ જોઈને વર્ણન કરતા હોય એટલી હદે એ વર્ણન વાસ્તવિક લાગતું. _ કોઈ લોકસાહિત્યના ચાહકે, કોઈ પ્રશંસકે, કોઈ અભ્યાસી મિત્રે એમની વાર્તાશૈલીને જો કચકડામાં કંડારી લીધી હશે, વીડિયો કલર કૅસેટ બની હશે, દૂરદર્શન પર કદાચ એનું રેકોર્ડિંગ થયું હશે તો એ લોકસાહિત્યના વાર્તાક્ષેત્રની અણમોલ વિરાસત ગણાશે. વાર્તા કહેતાં-કહેતાં આ વાર્તાકાર પોતે એક વાર્તા બની ગયા. સમાજ તો. ઘણા જ ઉત્સાહથી, ઉમંગથી અને પ્રેમથી તેમને સાંભળતો હતો, પરંતુ બચુભાઈ જ... જડે ગૌર સે સૂન રહા થા જમાના હમ હી સો ગએ દાસ્તાં કહેતે કહેતે કહીને ચિરનિદ્રામાં પોઢી ગયા. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૩૭

પાપનો પશ્ચાત્તાપ હું પણ સુરેન્દ્રનગર, જામનગર અને અમદાવાદ જેલમાં જઈ આવ્યો છું - અલબત્ત, કાર્યક્રમ આપવા ગયો હતો. મારી સામે જુદા જ પ્રકારનું ઓડિયન્સ હતું. ચહેરા ૫૨ વિષાદ હતો. પસ્તાવાથી સળગતું અંતર હતું. સ્વજનો-સ્નેડીઓથી, સમાજથી વિખૂટા પડી પાંજરામાં પુરાયેલ પંખી જેવા કેદીભાઈઓને જોઈ હું પણ ઉદાસ થઈ ગયો. મેં હાસ્યના ઘણા પ્રસંગો રજૂ કર્યા, પરંતુ મારા હાસ્ય કરતાં તેમનો વિષાદ વધુ ઘેરો હંતો. એ વખતે. મને વિક્ટર હ્યુગોની નવલકથા "લા' મિઝરેબલ''નો એક પ્રસિદ્ધ પ્રસંગ યાદ આવ્યો. સંધ્યાનો સમય છે. કાતિલ ઠંડી છે. રસ્તા પર બરફ વરસી રહ્યો છે. આ સમયે એકએકાકી મુસાફર ચાલ્યો જાય છે. તેનાં કપડાં ફાટેલાં છે. પગમાં બત્રીસ ગાઉ ચાલવાથી ચીરા પડયા છે. સૂજેલા પગમાંથી ક્યાંક-ક્યાંક લોહી વહે છે. મુસાફર ભૂખ્યો છે, ખૂબ થાકી ગયો છે. એ ગામમાં આવી પહોંચ્યો. તેનામાં હવે વધુ ચાલવાની શક્તિ નથી. મુસાફર ઝંખે છે રાતનું વાળુ અને સૂવા માટે પથારી. આ મુસાફરનું નામ છે જિન વાલજીન. તેનો દેહ પ્રચંડ છે. ઊંચાઈ પૂરતી છે. શરીરમાં રાક્ષસી બળ છે. ફાટેલાં કપડાં, વધેલાં દાઢી અને વાળ, ખભે ઝોળી અને હાથમાં મજબૂત ભારે દંડો તેના બિહામણા દેખાવમાં વધારો કરે છે. જિંદગીનાં ઓગણીસ વર્ષ જેલમાં વિતાવી એ આજે મુક્ત બન્યો છે. જેલમાં કરેલી મહેનતના વળતરરૂપે મળેલા એકસો-નવ ફ્ાંક તેના ખિસ્સામાં છે. જિન. વાલજીન(ઝાં વાલઝાં)નો ગુનો શું હતો ? કારમી ગરીબાઈમાં ભૂખના દુઃખે ટળવળતાં બહેનનાં ભાંડુડાંઓની અને વહાલસોઈ બહેનની યાતના એ. સહી ન શક્યો. તેણે એક બેકરીમાંથી બ્રેડ ચોરવાનો ગુનો કર્યો. એ પકડાઈ ગયો. રસ્તે રઝળતો ભૂખ્યો પરિવાર એમ ને એમ ત્યાં રહ્યો અને જિન વાલજીનને પોલીસ પકડી ગઈ. તેનાં આજીજી, આકોશ, આરજૂની કાંઈ અસર ન થઈ. ૧૩૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

એ જેલમાં રહી ન શક્યો. કુટુંબની ચિંતામાં એ. જેલમાંથી ભાગ્યો અને. પકડાઈ ગયો, સજા વધી ગઈ, ગુનાનો પ્રેકાર બદલાઈ ગયો. અજંપાથી ભરાઈ ગયેલા તેના દુઃખી. મનમાં ફરી ભાગવાનો વિચાર આવ્યો અને એ. જેલ. તોડીને ભાગ્યો. ફરી પકડાયો. આ રીતે વધતાં-વધતાં સજા ઓગણીસ વર્ષની થઈ. અમાનુષી અત્યાચાર માટે પંકાયેલી પેરિસની ડેવિકા આઈલૅન્ડ અને અન્ય જેલોમાં તેની જિંદગીનાં ઓગણીસ વર્ષ વીત્યાં. આખરે એ. છૂટ્યો. ભલો-ભોળો માનવી મટી એ કાળમીંઢ પથ્થર જેવું હૈયું લઈ બહાર નીકળ્યો. તેની પાસે પીળો પરવાનો હતો, જેમાં તેના જેલજીવનની વિગત દર્શાવવામાં આવી હતી. ગામેગામ પોલીસ- સ્ટેશને એ જ્યાં જાય ત્યાં આ પરવાનો બતાવવો તેના માટે ફરજિયાત હતો. આ ગામમાં પણ તેણે પહેલું કામ પોલીસસ્ટેશને પરવાનો બતાવવાનું કર્યું હતું. આટલી જ વારમાં ગામમાં વાયુવેગે સમાચાર ફેલાઈ ગયા કે કોઈ ખતરનાક મુજરીમે ગામમાં પ્રવેશ કર્યો છે. રાતવાસો અને વાળુ માટે એ વીશીએ-વીશીએ ફર્યો. પહેલાં પૈસા આપવાની તૈયારી, બતાવી પણ કોઈએ તેને રહેવા ન દીધો. જાનવરની જેમ હડધૂત કરી ધુત્કારી કાઢ્યો. એક ખાલી જગ્યાએ એ થાક્યોપાક્યો બેઠો ત્યાં એક વિકરાળ કૂતરો પોતાની જગ્યાએ અન્યને જોઈને કરડી ખાવા તેના તરફ ઘસ્યો. ઇંડાના સહારે. જાન બચાવી એ ત્યાંથી રવાના થયો. હવે તેનામાં ચાલવાની શક્તિ નહોતી રહી. ભૂખથી ચક્કર આવતાં હતાં. કોઈ દયાળુ સજ્જને તેને બિશપ મોન્શ્યોર ચાર્લ્સ મિરેલસાહેબનું ઘર બતાવ્યું. એ બિશપસાહેબને ત્યાં દરવાજા પર પહોંચ્યો. બિશપસાહેબના દરવાજાને સાંકળ. જ નહોતી. અંદરથી અવાજ આવ્યો, "પધારો, સાહેબ." જિન વાલજીન અંદર પ્રવેશ્યો, અને કાંઈ પણ તેને પૂછવામાં આવે તે પહેલાં તેણે. * પોતાના જેલજીવનની આખી વીતકકથા બિશપસાહેબ સમક્ષ વર્ણવી દીધી. છેવટે આજીજી કરી, "મને રાતતાસો રહેવા મળશે ? રાતનું વાળુ મળશે ? મારી પાસે ૧૦૯ ફ્ાંક છે." બિશપસાહેલે પૂછયું, "આટલી રકમ કમાતાં આપને કેટલો, સમય લાગ્યો છે ?" જિન વાલજીન કહે, "ઓગણીસ વર્ષ." બિશપે કહ્યું, "આપની રકમ આપની પાસે રાખો, સાહેબ. આપને ભોજન અને સૂવા માટે જગ્યા બંને મળશે." જિન વાલજીન કહે, "આપ ભલા માણસ છો. પાદરી લાગો છો." બિશપસાહેબ કહે, "ઈશ્વર મારા પ્રત્યે આ બાબતમાં વધુ દયાળુ છે." તેમણે બે ડિશો તૈયાર કરવા નોકર બાઈને જણાવ્યું. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૩૯

કરુણામૂર્તિ બિશપ મોન્શ્યોર ચાર્લ્સ મિરેલની ડી પરગણામાં છાંઠસમા વર્ષે બિશપ તરીકે નિમણૂક થઈ. પોતાની ફરજ સંભાળી બિશપસાહેલે અગાઉના બિશપે રહેણાક માટે બનાવેલા મહેલ જેવા મકાનનું નિરીક્ષણ કર્યું. બિશપસાહેબના પરિવારમાં માત્ર એક વૃદ્ધ બહેન હતાં અને એક કુટુંબી જેવી નોકર-બાઈ. બિશપ મિરેલસાહેબે બાજુના દવાખાનાની મુલાકાત લીધી. અપૂરતી સગવડવાળા, દર્દીઓથી ઊભરાતા, સંકડાશમાં ચાલતા દવાખાનાનું નિરીક્ષણ કરી તેમણે બીજે દિવસે સિવિલ સર્જનસાહેબને બોલાવ્યા. બિશપસાહેબે આદેશ આપ્યો, દવાખાનાને બિશપના બંગલામાં બદલી નાખો અને મારા પરિવાર માટે દવાખાનાનું મકાન રાખો. બિશપસાહેબના હૃદયમાં દર્દીઓ માટે રહેલી કરુણા કાર્યમાં પરિણમી. લોકો એમને ઈશ્વરનો અંશ માનવા લાગ્યા. દર્દીઓ બિશપના મહાલયમાં પહોંચ્યાં અને બિશપનો પરિવાર દવાખાનાના મકાનમાં. પ્રથમ કામ તેમણે એ કર્યું - દરવાજાની સાંકળો જ કઢાવી નાખી. ગમે તે આવે, ગમે ત્યારે આવે, બિશપ એટલું જ કહેતા, "પધારો." તેઓ માનતા હતા કે ધર્માચાર્ય અને વૈદ્યના દરવાજા હંમેશાં ખુલ્લા જ રહેવા જોઈએ. તેઓ તદ્દન સાદગીથી રહેતા. પોતાના ખાનદાનની જાહોજલાલીના પ્રતીક જેવાં થોડાં ચાંદીનાં વાસણો ઘરમાં હતાં અને મીણબત્તીઓ માટેની બે કિંમતી દીવીઓ હતી. કોઈ મહેમાન આવે ત્યારે નોકર 'બાઈ આ દીવીઓ ટેબલ પર મૂકતી. ભોજન ડિનરટેબલ પર પીરસાઈ ગયું. જિન વાલજીન અને બિશપ જમ્યો. જિન વાલજીને ઘણાં વર્ષે આ રીતે આટલા પ્રેમથી. ભોજન કર્યું. ભોજન બાદ તેના માટે સફેદ ધોયેલી ચાદર પાથરેલી પથારી તૈયાર જ હતી. એ પથારીમાં સૂતો અને ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયો. રાત્રિના ત્રણેક વાગ્યા હશે. જિન વાલજીનની આંખ ઊઘડી ગઈ, ભોજન અને આરામથી તેનામાં ગજબની સ્ફૂર્તિ આવી ગઈ. તેણે આજુબાજુજોયું. ચંદ્રમાનું અજવાળું. * બારીમાંથી આવીને ચાંદીનાં વાસણ ૫૨ પડતું હતું અને ચાંદીનાં વાસણો ચમકી રહ્યાં હતાં. માનવી હોશમાં હોય છે ત્યારે પ્રથમ વિચાર આવે છે ને પછી કાર્ય થાય છે, પણ બેહોશીની અવસ્થામાં પહેલાં કામ થઈ જાય છે ને પછી વિચાર આવે છે. જિન વાલજીને ચાંદનીના પ્રકાશમાં ચમકતાં વાસણો જોયાં. એક જ ક્ષણમાં તે પથારીમાંથી ઊઠ્યો. ચાંદીનાં વાસણો ઉઠાવીને ઝોળીમાં નાખ્યાં અને વાઘની જેમ એક છલાંગે એ બારીમાંથી કૂદીને બહાર પડ્યો અને નાસી ગયો. બીજે દિવસે ચાંદીનાં વાસણો ચોરાયાની કાગારોળ નોકર-બાઈએ કરી મૂકી, પણ બિશપની સ્વસ્થતામાં જરા પણ ફેર ન પડ્યો. બીજે દિવસે એક ગુનેગારને દોરડાથી બાંધીને ચારેક સિપાઈઓ બિશપ સમક્ષ ૧૪૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ.

ઉપસ્થિત થયા. તેમણે ડહ્યું, "નામવર, આ ગુનેગારે આપના ઘરમાંથી ચોરી કરી છે. એ મુદ્દામાલ સાથે પકડાઈ ગયો છે." બિશપે ગુનેગારને જોઈને કહ્યું, "આપને મેં ચાંદીનાં વાસણો ભેટ આપ્યાં, ઉપરાંત બે દીવીઓ પણ આપી હતી. ઉતાવળમાં આપ નીકળી ગયા અને દીવીઓ તો રહી ગઈ." સિપાઈઓને. એમણે કહ્યું, "આ સદ્દગૃહસ્થ રાત્રે મારે ત્યાં મહેમાન હતા. આપ હવે જઈ શકો છો." સિપાઈઓ આશ્ચર્ય સાથે રવાના થયા. જિન વાલજીન નામવર સામે જોઈ ન શક્યો. સૌએ જ્યારે તેને હડધૂત કરી કાઢી મૂક્યો હતો ત્યારે આ ભલા બિશપસાહેબે તેને ભોજન ઉપરાંત સૂવાની સગવડ આપી હતી. મારી ચોરીના ગુનાની શિક્ષાને બદલે એ. કહી રહ્યા છે કે "એ મારા મહેમાન હતા, મેં જ તેમને આ વસ્તુઓ ભેટ આપી છે." જિન વાલજીનને થયું, તે મૂર્છા ખાઈને હમણાં ઢળી પડશે. ત્યાં તેણે બિશપનાં વચનો. સાંભળ્યાં, "ભાઈ, તું પણ શાંતિથી હવે જા. પણ તેં મને આ બધાના પૈસાનો ઉપયોગ પ્રામાણિક માણસ બનવા માટે કરવાનું વચન આપ્યું છે કે કદી ભૂલી જતો નહિ." પોતે તો કાંઈ પણ બોલ્યો નથી એટલું જ ભાન જિન વાલજીનને. હતું. તે શાંત ઊભો રહ્યો. બિશપે આગળ કહ્યું, "ભાઈ જિન વાલજીન, હવે તું પાપના પંજામાંથી મુક્ત થયો છે. મેં તારો અંતરઆત્મા ખરીદી લીધો છે. હું તને ઘોર વિચારો અને અધોગતિમાંથી ઉપાડીને ઈશ્વરના હાથમાં સોંપું છું." બિશપસાહેબ સામે જોવાની તેની હિંમત નહોતી. ભારે હૈયે આંસુ સાથે જિન વાલજીને વિદાય લીધી. બિશપ ચાર્લ્સ મિરેલના કરુણાપૂર્ણ માનવીય વર્તાવથી જિન વાલજીનનું જીવન બદલાઈ ગયું. એ જિન વાલજીનમાંથી મોન્શ્યોર મેડેલીન બની ગયો, સફળ. ઉદ્યોગપતિ બન્યો, કાબેલ, વહીવટકર્તા બન્યો, શહેરનો મેયર બન્યો, ઉદાર દાતા બન્યો, અનેક દુખિયારાંનો સહારો બન્યો. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૪૧

સક્રિય દુર્જન અને નિષ્ક્રિય સજ્જન એક સુલતાન હતો. એ અવારનવાર યુદ્ધો કર્યા કરતો અને ચારે તરફ વિનાશ વેરતો. હયભિર્યા ગામો ઉજ્જડ થઈ જતાં. અરમાનો અને ઉમંગથી ધબકતા ઇન્સાનને બદલે તેમની નિર્જીવ લાશોના ઢેર ખડકાતા. સુલતાનની સેના પાછળ વિધવાઓનાં આંસુ અને બાળકોનાં આક્રંદ વર્ષો સુધી બંધ નહોતાં થયાં. સુલતાનને એક ડાહ્યો વજીર હતો. એક વાર વજીરે સુલતાનને વાત કરી : "હજૂર, હું જંગલમાંથી પસાર થતો હતો ત્યાં એક અજીબ ઘટના બની." સુલતાનને રસ પડ્યો. તેણે પૂછયું, "શું અજબ ઘટના બની ?" વજીર કહે, "બે ઘુવડ વાત કરતાં હતાં. એક ઘુવડે બીજાને કહ્યું કે "તું જો તારી દીકરીને દહેજમાં સો ખંઢેર થયેલાં ગામો આપી શકે તો જ હું મારા પુત્રની શાદી તારી પુત્રી સાથે કરવા તૈયાર છું, નહીંતર હરગિજ નહીં." દીકરીના બાપે આજીજી કરી કે "આ સુલતાન જો માત્ર થોડા સમય જ તખ્ત પર રહેશે તો. હું તારી ઇચ્છા પૂરી કરી શકીશ.' સુલતાનની આંખ ઊઘડી ગઈ. ડાહ્યા વજીરનો ઇશારો એ સમજી ગયો અને યુદ્ધ બંધ કર્યું. નાદિરશાહે એક નજૂમીને પૂછયું, "મારે જિંદગાની કઈ રીતે બસર કરવી ?"' નજૂમી શાણો, ઠરેલ અને અનુભવી હતો. તેણે કહ્યું, "હજૂર, આપે વધુમાં વધુ નિદ્રા લેવી અને ઓછામાં ઓછું શાસન કરવું." નાદિરે કહ્યું, "સમજદારો તો વહેલા ઊઠવું અને વધુ કામ કરવાની સલાહ આપે છે, જ્યારે આપ વધુ સૂવાનું શા માટે જણાવો છો તે હું સમજી શકતો નથી." ૧૪૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ. નંજૂમીએ કહ્યું, "નામદાર આપ. જેટલા વધુ નિદ્રાધીન રહેશો એટલો વિનાશ ઓછો, થશે." નાદિરશાહ નજૂમીની સલાહનો અર્થ સમજી ગયો. કુંભકર્ણને ઢોલ, નગારાં અને ત્રાંસાં વગાડી-વગાડી નિદ્રામાંથી ઉઠાડવામાં આવ્યો. પછી લંકેશે સીતાહરણથી રામસેનાના આગમન સુધીની વાત કહી સંભળાવી અને "હવે શું કરવું ?' એવો પ્રશ્ર પૂછયો. પ્રત્યુત્તરને બદલે કુંભકર્ણે પ્રતિપ્રશ્ર કર્યો : "મોટાભાઈ, મેં ઊંઘમાં શું ગુમાવ્યું અને આપ જાગીને શું મેળવ્યું ?" સમાજમાં દુર્જનો નિષ્ક્રિય હોય તે સારું અને સજ્જનો સક્રિય હોય તે સારું; પરંતુ મોટે ભાગે દુર્જનો વધુ સક્રિય હોય છે અને નિષ્ઠાપૂર્વક પોતાનું કાર્ય કરતા હોય છે. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૪૩

જિંદગી મેં ગુસ્તાખી કરૅેગેં એક બાર આમ તો દેણાંને લીધે, દર્દોને લીધે, દોસ્તોના વિયોગને લીધે, દોલતની કમીને લીધે હું જીવનમાં બહુ દુઃખી થયો છું. દુઃખે હંમેશાં સાથ આપ્યો છે. પરંતુ એક દુ:ખ, એક વ્યથા, એક વેદના હું જીવનમાં કદીય વીસરી શકું તેમ નથી. વર્ષ હતું ૧૯૭૧નું, તારીખ હતી ૧૭ જુલાઈ અને દિવસ હતો રવિવારનો. હંમેશાં પોતાના કાર્યમાં વ્યસ્ત રહેતા મારા પરમ મિત્ર, સ્નેહી ડૉ. ઘનશ્યામ રાણાને સમય હતો. રવિવાર હોવાથી ફ્રી હતા. ડૉ. ઘનશ્યામ રાણાને સૌ "ઘનુકાકા''ના નામથી ઓળખતા. તેમનું વક્તિત્વ અદ્દભુત હતું. શબ્દોમાં સમાવી શકાય નહિ તેવું હતું. નિર્દોષ ચહેરો, કંરૃણાભરી આંખો, હસતાં દેખાતા સુંદર સફેદ દાંત, મોહક સ્મિત, સપ્રમાણ ઊંચાઈ અને ઊંચાઈ પ્રમાણે વજન. એ સેવાભાવી, નિષ્ઠાવાન, નિષ્ણાત ડૉક્ટર તો હતા જ, પણ સાથે કોઈ જાજરમાન કલાકાર જેવું તેમનું વ્યક્તિત્વ હતું. પ્રકૃતિના એ ચાહક હતા, સંગીતના એ શોખીન. હતા. કલા અને કલાકાર બંનેનું મૂલ્ય સાચી રીતે સમજવાની સમજણ ધરાવતા હતા. ડૉ. વસંત પરીખ જેવા પારદર્શક વ્યક્તિત્વવાળા સેવાભાવી સહાધ્યાયી મિત્ર મળ્યા હતા. બંનેનાં જીવન ૫૨ સ્વામી વિવેકાનંદની વિચારધારાની જબરી અસર હતી. "સર્વિસ ટુ ્યુમેનિટી ઈઝ સર્વિસ ટુ ગોડ' બંનેનો જીવનમંત્ર હતો. સમાજના તમામ વર્ગોને ઘનુકાકા માટે સરખી લાગણી હતી. ડૉક્ટર વોલીબૉલ બહુ સારું રમતા. ચેસનો પણ એટલો જ શોખ. અમે દરરોજ દાજીબાપુની મેડી પર વર્ષો સુધી ચેસ રમ્યા છીએ. અમે સૌ સુખદુઃખના સાથીઓ હતા. જીવતરની અંગતમાં અંગત વાત અમે એકબીજાને વિના સંકોચે જણાવી શકતા. અને અમારી સમસ્યાઓમાંથી માર્ગ કાઢતા. વર્લ્ડ વાઈલ્ડ લાઈફ ફોટોગ્રાફરની જેણે નામના મેળવી તે સુલેમાન પટેલ અમારા સૌનો. અનન્ય મિત્ર હતો. માનભાઈ ગઢવી, જન્મજાત હાસ્યકાર, જીવનનાં કારમાં દુઃખોમાં ૧૪૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

૦. " બના મોટા ડાયરા સાથે અમારી કંપની પણ ભળી જતી અને બહુ આનંદ કરતા. જિંદગીનાં રહસ્યોને બહુ ઊંડાઈથી જોવાની સમજણ ત્યારે નહોતી. બસ જીવન. એટલે આનંદ, મિત્રો સાથે મઝા, પાર્ટીઓ, પ્રવાસ, હંસીખુશી, અને લહેર....ક્યારેક અમે માઉન્ટ આબુ, સૌરાષ્ટ્ર, હરિદ્રાર, હૃષીકેશ, દહેરાદૂન, મસુરી, દિલ્હી, આગ્રા, જયપુર જેવા મોટા પ્રવાસો. કરતા, તો ક્યારેક પહૂર, અજંતા-ઈલોરા, ઔરંગાબાદ જેવા લાંબા પ્રવાસો પણ કરતા. આ તમામ પ્રવાસોનાં સુખદ સંસ્મરણો આજેય સ્મૃતિપટ પર એવાં ને એવાં અંક્તિ છે. ઘનુકાકા પ્રવાસ માટે હંમેશાં ચોમાસાની ત્કતુ પસંદ કરતા. પીપળી, પ્રાચી, સોમનાથ, તુલસીશ્યામ, જૂનાગઢનો પ્રવાસ વરસતા વરસાદમાં કરેલો. એ. જ રીતે પહૂર, અજંતા-ઈલોરા પણ ચોમાસામાં જ ગયેલા. વરસતા વરસાદમાં વાગુરા નદી, અજંતાની ગુફાઓ, પહાડીઓનું સૌંદર્ય જોઈ ડૉક્ટર નાના બાળકની જેમ ખુશ થઈ જતા. પ્રકૃતિ સાથેનો આવો નાતો તેમની પ્રકૃતિને આભારી હતો. સત્તર જુલાઈ રવિવારનો દિવસ પણ વરસાદનો હતો. હું દરબારગઢ પાસે નિરંજન રાણાને ઘેર હતો. રવીન બાપુ જૂનાગઢથી આવેલા. અમે બેઠા હતા ત્યાં ઘનુકાકા આવ્યા. તેમણે થાન પાસે નવા બંધાયેલા ડેમ પર જવાની ઇચ્છા દર્શાવી. કવિ અને દાજીબાપુને બોલાવ્યા. તે દિવસે. અમે બધાએ. જણાવ્યું, "આજે આ વરસાદમાં ઠંડીથી ઠરવા નથી. જવું. તેના કરતાં ક્યાંક પાર્ટી ગોઠવીએ." તમામ મિત્રોએ વિનયથી વિરોધ કર્યો, પણ ઘનુકાકાના અતિઆગ્રહથી, તેમને ખોટું ન લાગે એટલા ખાતર જ સૌ તૈયાર થયા. ઘરેથી. નીકળતાં કાકીસાહેબે ઘનબાએ પણ બહુ ના પાડી, પરંતુ કાકાના નિર્ણયમાં ફેર ન પડયો. અમે રવાના થયા. વરસાદ આવતો. હતો, અમારી પાસે છત્રીઓ તો હતી, પણ તેનો કોઈ ઉપયોગ નહોતો. વાઝડીમાં લગભગ પલળી ગયા હતા. અમે ડેમ પર પહોંચ્યા. ખૂબ પાણી ભરાયું હતું. વરસાદ ચાલુ હંતો. હું અને નિરુભાઈ નાહવા માટે ડેમમાં પડયા. કવિ મા'રાજ અને દાજીબાપુ સાથે જોડાયા. સામા પૂરે અમે તરવા પ્રયાસ કરતા અને પાણી અમને. વહાવી જતું. આ રમત રમવાની અમે મઝા માણતા હતા. ઘનુકાકા અને. રવીન બાપુ કાંઠે ઊભા રહી અમારી મસ્તી જોઈ રહ્યા હતા. "પાણીનો વિશ્વાસ ક્ર્શો નહીં, નજીક જશો. નહિે.'' - આવી સૂચના પણ આપતા. હતા. થોડી વાર પછી શું સૂઝ્યું તે ઘનુકાકા પણ અમારી સાથે નાહવા માટે પાણીમાં ઊતર્યા. અમે ચાલ્યા હતા, નાહ્યા હતા, પલળ્યા હતા અને હવે થાક્યા હતા, એટલે ઠંડીથી ધૂજતા-ધૂજ્તા એક પછી એક બહાર નીકળવા લાગ્યા. પ્રથમ વિનુ નીકળ્યો, પછી ફર્મા -૧૦ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૧૪૫

દાજીબાપુ, તેમની પાછળ ઘનુકાકા, ત્યારબાદ દલપતરામ જોષી, પાછળ નિરુભાઈ અને છેલ્લે હું. આ રીતે અમે બહાર નીકળતા હતા. આ ડેમનું કામ ચાલુ હતું ત્યારે બાજુમાં એક કુંડી બાંધવામાં આવી હતી. અમે ડેમના પાણીમાં ઊતર્યા ત્યારે અજાણપણે પાણીમાં ડૂબી ગયેલી એ. કુંડીની પાળ પર થઈને આવ્યા હતા. વળતાં વિનુભાઈ પસાર થઈ ગયો, દાજીબાપુ નીકળી ગયા, પણ ઘનુકાકા પાણીમાં ચાલતા હતા ત્યારે તેમનો પગ લપસ્યો અને કુંડીના પાણીમાં જઈ પડ્યા. તરત એ તરવા લાગ્યા. તેમણે હાથ ઊંચો કર્યો. પાછળ જ દલપતરામ જોષી હતા. તેમનું શરીર સ્થૂળ હતું છતાં તેમણે ઘનુકાકાને બચાવવા પાણીમાં ઝંપલાવ્યું. કાકાને પકડી લીધા. પણ બંને કુંડીની પાળ પર થઈને છીછરા પાણીમાં આવી શક્યા નહિ, ત્યાં ઘૂમરી ખાતા પાણીના પ્રચંડ વેગમાં બંને અટવાઈ ગયા. બંનેને આ હાલતમાં જોઈ નિરુભાઈએ. પૂરી તાકાતથી પાણીમાં ઝંપલાવ્યું. નિરંજન રાણા વોૉલીબોૉલના કસાયેલા ખેલાડી હતા. બંનેને લઈ નીકળી જવા જેટલી શારીરિક શક્તિ ધરાવતા હતા. તેમણે બંનેને પકડી લીધા. પરંતુ ત્રણે બહાર નીકળે તે પહેલાં જ પાણીનાં વમળમાં દેખાતા જ બંધ થઈ ગયા. એ. જ વખતે પાણીનો વેગ વધ્યો અને ડેમ પરની સપાટી અચાનક બે-ત્રણ ફૂટ જેટલી ઊંચે ચડી. હવે હું એકલો જ આ તરફ પાણીમાં હતો, પણ નિરુભાઈને પાણીમાં બંનેને બચાવવા માટે પડતા જોયા પછી ત્રણે. દેખાતા બંધ થઈ ગયા. વરસતો વરસાદ, ઘૂમરી ખાતું પાણી અને વહેતો પ્રવાહ, બસ, આ સિવાય કાંઈ જ નહિ. મનની વિચારવાની શક્તિ ગાયબ થઈ ગઈ. હું માત્ર જોઈ જ રહ્યો. ત્યાં તો નિરુભાઈનો બેભાન દેહ તણાતો-તણાતો. બહાર દેખાયો અને કિનારા તરફ ફેંકાઈ ગયો. બીજી જ ક્ષણે આ રીતે દલપતરામ જોપીનું શરીર દેખાયું અને એ પણ પ્રવાહની વચ્ચે આવતી જમીનમાં ઝાડના ઓથે અટકી ગયું. હું ફાટી આંખે પ્રવાહ તરફ જોઈ રહ્યો. હતો. ત્યારે ક્ષણ માટે ઘનુકાકાના માથાનો કાળો ભાગ આગળ તરતો મેં જોયો. હું પાછળ ને પાછળ ઝડપથી તરવા લાગ્યો. હતી એટલી શક્તિ ખર્ચી નાખી, પણ પછી ન તો શરીર જોઈ શકાતું, ન માથું, ન કાંઈ. એક કિલોમીટર સુધી હું તરતો રહ્યો, પાછળ ને પાછળ અને દાજીબાપુ પડખે કિનારે દોડતા રહ્યા. મારામાં હવે ઊભા રહેવા જેટલી પણ શક્તિ નહોતી. ત્યાં જ મને અવાજ સંભળાયો, "માસ્તર, કાંઠે આવી જા, કાંઠે આવી જા." દાજીબાપુ મને કહી રહ્યા હતા. હું માંડમાંડ પડતો-આખડતો કાંઠે પહોંચ્યો. નિરુભાઈ ભાનમાં આવ્યા એટલે તેમણે દોડાદોડ જઈ ઘેર ફળિયામાં ખબર આપ્યા : "ઘનુકાકા ડૂબી ગયા !" આટલું જ બોલીને ધડામ દઈને બેભાન પડી ગયા. વિનુ અને રવિન બાપુ કવિ ૧૪૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

મા'રાજને લઈ આગળ ચાલ્યા. એ અમને મળી ગયા. સૌપ્રથમ તો અમે બધા ચોધાર આંસુએ. રોયા. વનનાં ઝાડવાં પણ હારે રોવે એવું અમારું આકંદ હતું. પ્રથમ વિચાર એ આવ્યો જે મહાનદી ઘનુકાકાને વહાવી લઈ ગઈ એમાં જ તણાઈને મરી જવું. હવે શું મોઢું લઈ ગામમાં જવું ? સાત જણા ફરવા આવ્યા તેમાંથી એકને મૂકી છ જણાએ. પાછા કેમ ફરવું ? અમારા. બધામાં દાજીબાપુ વધુ સ્વસ્થ હતા. તેમણે કહ્યું, "આ નિરુ અને કતિ કાંઠે ફેંકાઈ ગયા એમ ઘનુભાઈ પણ ક્યાંય આગળ મળી આવશે. આપણે હિંમત હાર્યા વગર પ્રથમ તો તેમને ગોતવા કોશિશ કરવી જોઈએ." અમે સહમત થયા, ઊભા થયા ત્યાં નિરુભાઈએ. આપેલ સમાચારથી આખું ગામ ઊમટી પડ્યું. સૌએ અમને સંભાળ્યા, છાના રાખવા પ્રયાસ કર્યો, પણ જે આશ્વાસન આપવા આવતા તે જ ભાંગી પડતા. લગભગ પાંચ હજાર માણસોએ. છત્રીઓ, લાકડીઓ, લૅટરીઓ હાથમાં લઈ આખી નદી રેલવેના નાળા સુધી જોઈ નાખી, પણ ક્યાંય દેહનો પત્તો લાગ્યો નહિ. ડૉ. રાણાસાહેબ એ વખતે લોકસાહિત્ય પરિવારના મિલનમાં કેશોદ ગયેલા. તેમણે મિત્રોમાં ફરિયાદ કરી, "કારણ ગમે તે હોય, પણ મારું મન બહુ મૂંઝાય છે. મને ક્યાંય ચેન પડતું નથી." દરબારશ્રી પૂંજા તાળા, શ્રી અમરદાસજી, શ્રી કાનજીભાઈ બારોટ, શ્રી મોટાભાઈ વૈદ્ય વગેરે મિત્રોએ કહ્યું, "કદાચ રાત્રિના ઉજાગરા અને પ્રવાસની અસર થઈ હશે." પરંતુ થોડી જ વારમાં તાર મળ્યો : "ઘનુભાઈ ઈંઝ સિક.' રાણાસાહેબ કેશોદથી. મોટરમાં રવાના થયા, થાન પહોંચ્યા અને સમાચાર જાણ્યા અને આઘાતથી પથારીવશ. થઈ ગયા. અમે રોતા-કકળતા ઘેર આવ્યા. અતિ થાક, અતિ દુઃખ.... જીવ. સતત બળ્યા જ કરે. હવે રોઈરોઈને આંસુ પણ સુકાઈ ગયાં હતાં. ઊંઘ આવતી નહોતી, પણ ધીરેધીરે હું બેભાન થતો જાઉં છું - આવો અનુભવ થવા લાગ્યો. જેમ-તેમ સવાર પડયું. વળી અમે ભેગા થયા. સવારે સમાચાર આવ્યા. માટેલ ગામ પાસેથી મૃતદેહ મળી આવ્યો. ઘનુકાકાના અનન્ય ચાહક મોરથળાના હેમુ પાંચાએ શરીર જોયું, ઓળખ્યું અને થાન સમાચાર મોકલ્યા. મૃતદેહને જનતાના અંતિમ દર્શન માટે રાખવામાં આવ્યો. પરિવારનાં સભ્યો મોટા ભાગનાં બેભાન-અતસ્થામાં. બાકીનાં કારમું આક્રંદ કરતાં જોવા મળ્યાં. નાની રૂપા અને યોગુ રાણાોસાહેબને વળગી. પડ્યાં. ચોધાર આંસુએ, બંને બાળકો સાથે. રડતા રાણાસાહેબને. જોઈ ગામના લોકો દુઃખમાં ભાંગી પડતા. કોઈ કોઈને આશ્વાસન આપે એવું રહ્યું નહોતું. ચારે તરફ કરુણતાનો મહાસાગર જોવામાં આવતો. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૧૪૭

અંતિમ દર્શન પછી અંતિમ યાત્રાની તૈયારીઓ થઈ. અને થાનગઢમાં કદીય ન નીકળી હોય તેવી યાદગાર અંતિમ યાત્રા નીકળી. હું પણ સૌની સાથે હતો. ચિતા ૫૨ ઘનુકાકાના મૃતદેહને સુવડાવવામાં આવ્યો. જાણે ગાઢ નિદ્રામાં સૂતા હોય તેવું જ લાગતું. હતું. મંત્રોચ્ચાર થયા, અગ્નિદાહ અપાયો અને સળગતી ચિતામાં અમારા જીવતરનાં અરમાનો પણ સાથે સળગી ગયાં, રાખ થઈ ગયાં. કાળમીંઢ પથ્થરનો ખડક જેમ ઠંડી, પ્રખર તાપ, પ્રચંડ વર્ષાના આઘાતો સહ્યા પછી અડગ અને અણનમ ઊભો રહે તેટલી અડગતાથી ડૉ. રાણાસાહેબે ભયંકર આઘાંત સહી લીધો. એક મર્દની રીતે જવાંમદના જોમથી ફરી દવાખાનું સંભાળી લીધું. તમામ વેદનાને, તમામ વ્યથાને પરિવાર પ્રત્યેની ફરજમાં સમાવી દીધી. સમાચાર સાંભળતાં જ પથ્થરની પ્રતિમા જેવા બની ગયેલાં કાકીસાહેબને સ્વસ્થ થતાં ઘણો સમય લાગ્યો. ધીરેધીરે વેદના ઓછી થઈ. અમે મિત્રો સતત છ મહિના સુધી રોજ ભેગા થતા અને રોજ આ જ વાત કરતા. અમે વેદના ભૂલી તો ન શક્યા પણ સહી શક્યા. પછી તો નિરંજન રાણાએ. વિદાય લીધી, દલપતરામ જોષીએ. પ્રયાણ કર્યું. આ વાતને ૩૭વર્ષ પૂરાં થાય છે, પણ હજીયે ચોમાસું આવે છે, વરસાદ વરસે છે અને ઘનુકાકાની યાદ આવે છે. સૌ સ્નેહીઓનાં હૈયાંમાં એક નિઃશ્વાસ નીકળી જાય છે : "જેંદગી મેં ગુસ્તાખી કરેંગે એક બાર, યારોં સબ પૈદલ ચલેઝે હમ જનાજે પે સવાર." ૧૪૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

*ઉધમ વિપતને ખાય' આખું વર્ષ સાંજનો ટંક જવા દઈ માત્ર વીસ રૂપિયામાં પૂરું કરી હું ૧૯૫૫ની સાલમાં ભાતનગરની. ઓલ્ફેડ હાઈસ્ફૂલમાંથી એસ. એસ. સી. પાસ થયો. કૉલેજમાં દાખલ થઈ ભણી શકાય એવી આર્થિક સ્થિતિ હતી. જ નહિ, એટલે મેં એક્સ્ટર્નલ વિદ્યાર્થી તરીકે એફ. વાય. આર્ટ્સની પરીક્ષા આપી. પરીક્ષા-ફી. અને પુસ્તકો માટે પૈસાની જરૂર હતી, ખાસ કરીને મને અને રમણીક ત્રિવેદીને. એ અત્યારે લોસ એન્જલસમાં એન્જિનિયર છે. અમે સાવ બેકાર હતા. સુરેશ દેવધર અને આનંદ દેવને આવી કોઈ સમસ્યા નહોતી. સુરેશ દેવધર પણ એન્જિનિયર છે અને. ભારતનો પ્રથમ કમ્પ્યુટર-નિષ્ણાત છે. આનંદ દેવ હમણાં જૂનાગઢ જિલ્લાના પશુચિકિત્સાવિભાગના વડાના સ્થાન પરથી નિવૃત્ત થયો છે. હું મેની આખરમાં જ નિવૃત્ત થયો. મેં અને રમણીક ત્રિવેદીએ પરશુરામ પૉટરીના મૅનેજર વી. એસ. દેવધરસાહેબને અમારી મુશ્કેલી જણાવી. અમે તેમને દેવધરકાકા કહેતા. દેવધરકાકાએ અમને પરશુરામનગરના બ્લોૉકનાં બારી-બારણાં, કબાટ વગેરેને ઓઈલ પેઈન્ટ કરવાનું કામ આપ્યું. સ્ટોરમાંથી જરૂરી સરસામાન કઢાવી દીધો. બેલતેલ, સફેદો, કલર, બ્રશ વગેરે આવી ગયાં. અમે જૂની ચડ્ડી, ફાટેલાં ગંજીફરાક અને માથા ૫ર કપડાં બાંધીને એક હાથમાં બ્રશ અને બીજા હાથમાં રંગનાં ડબલાં લઈ માર્ક ટ્વેઈનના "એડવેન્ચર ઓફ ટોમ સોયર'માં ટોમ સોયર જેમ ફેન્સ રંગવા નીકળી પડે છે તેમ અમે રંગવા નીકળી પડ્યા. હું, રમણીક, સુરેશ, આનંદ, એક દેવસાહેબના મહેમાન વિષ્ણુ - પાંચ જણા. કામ રાખતાં તો રાખ્યું, પણ શરૂ કર્યું ત્યારે વરવી વાસ્તવિકતા સામે આવી. સાંજ પડતાં-પડતાં સૌ થાકી, જતા અને રોઈ પડતા. જેનું ઘર રંગતા એ અમને ચા-પાણી- નાસ્તો કરાવી અમારો ઉત્સાહ વધારતાં. વળી અમે બીજા દિવસે મન મજબૂત કરી કામ શરૂ કરતા. જોતજોતામાં દસ દિવસમાં અમે સ્ટેશન તરફના તમામ બ્લૉક અને પૂર્વ બાજુના શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૪૯

બ્લૉક રંગી નાખ્યા. બારમા દિવસે દક્ષિણ તરફના બ્લૉક રંગવાના શરૂ કર્યા. પણ હવે અમે ખરેખર થાક્યા હતા. દેવધર્કાકાને પણ લાગ્યું કે આટલો અનુભવ આ લોકો માટે પૂરતો છે. તેમણે અમને. ઓફિસમાં બોલાવ્યા. જે મટિરિયલ વધ્યું હોય તે જમા કરાવી દેવા જણાવ્યું અને અમારો હિસાબ કરી પૈસા ચૂકવવાની કૅશિયરને સૂચના. આપી. અમે નાણું કબજે કર્યું. એકસો-પાંત્રીસ રૂપિયા દરેકના ભાગમાં આવ્યા. જિંદગીની આ પહેલી કમાણી અને એ પણ પરસેવો પાડીને, અથાગ પરિશ્રમ કરીને મેળવેલી. અમારી આંખ્યુંમાં હરખનાં આંસુ આવી ગયાં. અમે રાજીના રેડ થઈ ગયા. મ્યુનિસિપાલિટી, થાનગઢ તરફથી બહારગામ ભણવા જતા ફુલ્લી પાસ વિદ્યાર્થીને મહિને દસ રૂપિયા સ્કૉલરશિપ મળતી. મને પણ આ સ્કૉલરશિપ મળી હતી. તેના છેલ્લા હપ્તાના ચાલીસ રૂપિયામાંથી મેં એસ. એસ. સી.નું ફોર્મ ભર્યું હતું અને રંગરોગાન કરી મેળવેલી રકમમાંથી એફ. વાય.નું ખર્ચ કર્યું. જીવનમાં સુખ અને દુઃખનું એકસરખું મહત્ત્વ છે. માત્ર સુખ જીવનને વિકૃત બનાવે છે, કેવળ દુઃખ જીવનને અસહ્ય બનાવે. છે. કાકાસાહેબ કાલેલકરે લખ્યું છે : "સુખ અને દુઃખ એલબેમાં સુખ છે કેવળ પોષક, જ્યારે દુઃખ બોધક છે. સુખ જીવનરૂપી મહાસાગરમાં કેમ તરવું તે શીખવે છે, દુઃખ એ. મહાસાગરમાં ડૂબકી લગાવીને તેની અંદરથી મહાન તત્ત્વરૂપી મોતી લઈ આવવાની કળા અને હિંમત આપે છે. સુખ મનુષ્યને. છીછરો બનાવી શકે, એને મોહમાયામાં ફસાવી શકે. જીવનને સમજવાની બુદ્ધિ અને. જીવન જીવવાની હિંમત તો આપણને દુઃખમાં જ મળે છે.* ઉપરોક્ત પ્રસંગનાં ત્રણ વરસ. બાદ પહેલી ફેબ્રુઆરી ૧૯૫૮નો દિવસ મારી જિંદગીનો યાદગાર દિવસ હતો. હું ઘરેથી તૈયાર થઈ શાળામાં ગયો. આચાર્યશ્રી વાય. કે. પટવર્ધનસાહેબને મળ્યો. મારો મ્યુનિસિપાલિટીના પ્રમુખશ્રી ભગવતસિંહજી રાણાની સહીવાળો એપોઈન્ટમેન્ટ લેટર સુપરત કર્યો. સાહેબે મને બેસાડ્યો, મારા વિષયો અને વર્ગની માહિતી આપી. આ જ શાળા, આ જ બલવીરસિંહજી મિડલ સ્કૂલ, જેમાં હું સિક્સ્થ સુધી ભણ્યો. હતો, ત્યાં જ મારે આજથી શિક્ષક તરીકેની કારકિર્દી શરૂ કરવાની હતી. બધું મારું પરિચિત હતું. આ વર્ગો અને આ શાળા સાથે મારા શૈશવનાં સંસ્મરણો. સંકળાયેલાં હતાં. આચાર્ય સહિત છ શિક્ષકો અને એકસો-અઠયાવીસ જેટલાં વિદ્યાર્થી-ભાઈબહેનો. પ્રત્યેક વર્ગમાં પચીસ-ત્રીસ જેટલી સંખ્યા રહેતી. વિકસિત દેશોમાં આદર્શ શિક્ષણપ્રથા ગણવામાં આવે. છે તેવી તે વખતે અમારા ગામમાં હતી. ૧૫૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ.

મને ભણાવવાનો કોઈ અનુભવ. નહીં. વિષયનું પૂરું જ્ઞાન નહિ. બુદ્ધિ તો અત્યારે પણ નથી, તો ત્યારે તો ક્યાંથી હોય ? પણ મનમાં ઉમંગ હતો. જે વિષયો મને સુપરત થયા હતા તેને પ્રત્યેક પીરિયડ પૂરતા રસપ્રદ બનાવવાની હૈયામાં તીવ્ર ઝંખના હતી. જે-તે વિષયનું વધુ ને વધુ જ્ઞાન મેળવી રજૂ કરવાનો ઉત્સાહ હતો. વિદ્યાર્થીઓને ભણાવવા. એમાં જ જીવનનો આનંદ હતો. અમે મેદાન પર સાથે વૉલીબૉલ, રિંગ, ટેબલ ટેનિસ ક્રે કેરમ રમતા, એ જ સામે વિદ્યાર્થીઓ તરીકે હતા. એમાંથી ઘણા મજાક કરવા, મને મૂંઝવવા, મારા જ્ઞાનની ચકાસણી કરવા, મારા પરીક્ષક બનવા હમેશાં તૈયાર રહેતા. હું વર્ગમાં દાખલ થતો. , પાંત્રીસ મિનિટ ઘણી વાર વધી પડતી. જે કાંઈ તૈયારી કરીને આવ્યો હોઉં એ વીસ મિનિટમાં પૂરું થઈ જતું. છેલ્લી મિનિટો કઈ રીતે પસાર કરવી તે પ્રાણપ્રશ્ર થઈ . પડતો. ત્યારે મારી હાસ્યવૃત્તિ મને કામે લાગતી. હું જાણતો હોઉં એવા કોઈ રમૂજી પ્રસંગ તરફ વાતને વાળી વિદ્યાર્થીઓને હસાવતો અને સૌ ભણવાનું ભૂલી ખડખડાટ હસવા લાગતા. જે વર્ગમાંથી હસવાનો જોરદાર અવાજ આવે ત્યાં રાઠોડને પીરિયડ હશે એમ આચાર્ય સમજી લેતા. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-ૈભવ / ૧૫૧

સ્મશાનવૈરાગ એક વાર કબીરને મળવા માટે એક સજ્જન આવ્યા, પરંતુ કબીરસાહેબ ઘેર નહોતા. કમાલે કહ્યું, "કોઈનું અવસાન થવાથી કબીરસાહેબ સ્મશાને ગયા છે, ત્યાં આપને મળી જશે." આવનાર સજ્જને કહ્યું, "પરંતુ ત્યાં તો ઘણા માણસો હશે. હું કબીરસાહેબને ઓળખીશ કઈ રીતે ?" કમાલ કહે, "જે વ્યક્તિના માથા પર આપને જ્યોત જલતી જણાય તેમને કબીરસાહેબ તરીકે ઓળખી કાઢજો.'" સજ્જને પ્રયાણ કર્યું, સ્મશાન પહોંચ્યા, પણ ત્યાં જઈ જોયું તો તેમના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. સ્મશાનમાં જેટલા હતા તે તમામના માથા પર જ્યોત જલતી હતી. સજ્જન પાછા ફર્યા અને કમાલ સમક્ષ રજૂઆત. કરી : "ત્યાં તો બધાના માથા ૫ર જ્યોત જલે છે." કમાલ કહે, "હવે એમ કરો, વળતાં જેના ૫૨ જ્યોત જલતી જણાય તેમને કબીરસાહેબ માનજો." સજ્જન ફરી સામા ચાલ્યા. વળતાં માત્ર એક જ વ્યક્તિના માથે જ્યોત હતી. સજ્જને પૂછયું, "આપ જ કબીરસાહેબ છો ?'* કબીરસાહેબ કહે, "હા." "તો પ્રથમ મને એ સમજાવો કે સ્મશાનમાં સૌ પર દેખાતી જ્યોત વળતાં કેમ ' ન દેખાઈ ? અને આપના એકના જ મસ્તક પર જ્યોત જલે છે તેનું શું કારણ ?" કબીરસાહેબ કહે, "સ્મશાનમાં સૌ જ્ઞાની હતા. સૌને જીવનની અસારતાનો ખ્યાલ હતો, એટલે બધાના માથા પર જ્યોત હતી. વળતાં એ જ્ઞાન પર અજ્ઞાનનું આવરણ ૧૫૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ ધીરેધીરે આવી ગયું, એટલે જ્યોત વિલીન થઈ ગઈ. હું ગયો ત્યારે અને પાછો ફર્યો ત્યારે જે સમજણ હતી તે જ હતી, એટલે આપને આમ લાગ્યું હશે." જુગારમાં હાર્યા પછી જુગારી, પરીક્ષામાં નાપાસ થયા પછી વિદ્યાર્થી, ચૂંટણીમાં હાર્યા પછી રાજકારણી, મયખાનામાંથી બહાર નીકળ્યા પછી શરાબી - આ સૌનાં જ્ઞાન ઉત્તમ પ્રકારનાં હોય છે, માત્ર થોડા સમય પૂરતાં. જ્ઞાનની વાતો સ્મશાનમાં સાંભળવા મળે છે. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૫૩

પાંચ ચમકારા ચિંતનના મરણપથારીએ પડેલા શેઠે છેલ્લી ઘડીએ પોતાના એક વખતના મિત્ર અને અત્યારે નિર્ધન ભાગીદારને બોલાવ્યો. મિત્ર આવ્યો. શેઠે કહ્યું, "મિત્ર, મને માફ કરજે, તને ધંધામાં તારાજ કરી બધું મારા નામે મેં કરી લીધું, તારી પત્નીને બેવફા બનાવી, તારી જમીન પણ મેં પચાવી પાડી. તને રઝળતો ભિખારી બનાવી દેવા માટે હું જ જવાબદાર છું." મિત્રે કહ્યું, "દોસ્ત, તું ખોટું લગાડીશ નહિ, દુઃખી પણ ન થતો, કારણ, તને ઝેર આપી દવાખાના સુધી પહોંચાડવામાં પણ હું જ જવાબદાર છું. તારા ગયા પછી બધું મને મળે તેવી ગોઠવણ મેં કરી રાખી છે. માત્ર તારા આત્માને શાંતિ મળે એટલું જ રો ભગવાન બુદ્ધના આગમનના સમાચાર મળતાં સમ્રાટે મંત્રીમંડળની સભા યોજી અને પૂછયું, "મારે ભગવાન બુદ્ધને સત્કારવા જવું કે ન જવું ?"" આ પ્રશ્ર સાંભળી સૌથી સમજદાર વયોવૃદ્ધ મંત્રીએ તરત જ પોતાના હોદ્દાનો ત્યાગપત્ર સુપરત કર્યો. સમ્રાટે કહ્યું, "ભેં તો માત્ર પ્રશ્ન આપની સમક્ષ રજૂ કર્યો છે તેમાં ત્યાગપત્ર ઝ્મપવાનું શું પ્રયોજન ?" વૃદ્ધ મંત્રીએ કહ્યું : "સમ્રાટ, ભગવાન બુદ્ધને સત્કારવા જાઉં ? - આવો પ્રશ્ચ પૂછીને જ આપે આપની અયોગ્યતા સાબિત કરી દીધી છે." સમ્રાટે કહ્યું : "હું એક સમ્રાટ છું, જ્યારે ભગવાન બુદ્ધ એક ભિક્ષુક છે." વૃદ્ધ મંત્રીએ કહ્યું, "સમ્રાટ, ભગવાન બુદ્ધ સમ્રાટને યોગ્ય ભિક્ષુક છે, જ્યારે આપ એક ભિક્ષુકને યોગ્ય સમ્રાટ છો. જે રાજવી સજ્જનોનું સનમાન ન કરી શકે તેની સેવામાં હું રહી ન શકું." ૧૫૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

આટલું કહી સમ્રાટને પોતાની અયોગ્યતાનું ભાન કરાવી વૃદ્ધ મંત્રીએ તિદાય લીધી. મ ભજિયાં ખાઈને કોઈએ ગંદો કાગળ ફેંકી દીધો. આવો કાગળ વંટોળિયાની આંધીમાં ઊડી મંદિરની ધજા જે થાંભલે ફરકતી હતી ત્યાં ઠેઠ પહોંચી ગયો. ધજા પાસે જઈ કાગળે કહ્યું, "તમે દેહને વેતરાવ્યો, સોયની યાતના સહી ત્યારે આ ઠેકાણે પહોંચી શક્યા અને. હું સીધો જ અહીં આવી પહોંચ્યો." ધજાએ કહ્યું, "હવે જ્યાં છો ત્યાં ટકી રહેજો." થોડો સમય વીત્યો, આંધીનું જોર શમી ગયું, પવન પડી ગયો એટલે ગંદો કાગળ * પણ હેઠે પડ્યો. અને કોઈએ ઉકરડે નાખ્યો. પોતાના મૂળ. સ્થાને એ આવી ગયો. મૂર્ખ માનવી વિદ્વાનોની સભામાં ક્યાં સુધી શોભે ? જ્યાં સુધી કાંઈ બોલ્યો ન હોય ત્યાં સુધી. ડર એક હતો રાજા. તેના મનમાં ડર હતો - કોઈ શત્રુ તેની હત્યા કરશે તો ? તેણે મજબૂત કિલ્લો બંધાવ્યો. એ કિલ્લામાં રક્ષણ માટે સૈન્ય રાખ્યું. પોતાના માટે મજબૂત. દીવાલોવાળો એક મહેલ બનાવ્યો. ઝાઝા સળિયાની ઊંચે બારીઓ. બનાવી અને માત્ર એક જ પ્રવેશદ્વાર રાખ્યું. કોઈ પણ પ્રવેશ ન પામે એવી તકેદારી રાખી. શક્તિશાળી અંગરક્ષકો રાતદિવસ રાજા ફરતા વીંટળાયેલા રહેતા. આ રાજાને ત્યાં બીજો એક રાજા મહેમાન બનીને આવ્યો. શાનદાર ઢંગથી આવનાર રજાનું શાહી સન્‍માન કરવામાં આવ્યું. રાજાએ. પોતાની સુરક્ષાની વ્યવસ્થા મહેમાન રાજાને બતાવી, બધું વિગતવાર બતાવ્યું. છેવટે પ્રવેશદ્વાર બતાવી કહ્યું, "પ્રવેશ માટે આ એક જ રસ્તો રાખ્યો છે."' રાજાના એ શબ્દો એક સૂફી ફકીરે સાંભળ્યા. તે આ વાક્ય સાંભળી ખડખડાટ હસી પડ્યો. રાજાને અપમાન લાગ્યું. તેણે પૂછયું, "સાંઈ, કેમ હસો છો ?" ફકીર કહે, "એ. જ પ્રવેશદ્વારથી તું પ્રવેશે છે, ત્યાંથી શત્રુ પણ પ્રવેશી શકે છે. માટે બરાબર સુરક્ષિત' બનવા ઇચ્છતો હોય તો. એ પણ બંધ કરાવી દે." રાજા કહે, "સાંઈ, પાગલ છો ? તોઃ પછી આ મહેલ અને કબરમાં શું ફેર રહેશે ?"' સાંઈ કહે, "અત્યારે પણ કાંઈ ફેર નથી. રાજા, આ મહેલ નથી, કબર જ છે. તું વિચારી જો. જિંદગી એ અજ્ઞાતની યાત્રા છે. અજ્ઞાતમાં ભય જોનાર મૂર્ખ છે. તારા પોતાના માટે પણ હવે એક જ મુક્તિદ્વાર બચ્યું છે અને તે છે તારું પ્રવેશદ્વાર સમજીને નીકળી શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૫૫

જા. હજી સમય છે. પીંજરાના પંખીને પીંજરામાં રક્ષણ મળે છે, ખોરાક મળે છે, પાણી મળે છે. પીંજરું મોટું બનાવી શકાય છે. સળિયા સોનાના બનાવી શકાય છે. પણ પીંજરામાં મુક્ત આકાશ નથી, સાથીઓનો સંગ નથી, અંતરમાંથી ઊઠતું ગીત નથી, જીવતરનો ઉમંગ નથી, અરે, જીવન જ નથી. આઝાદીમાં જોખમ છે, જવાબદારી છે, સંઘર્ષ છે, પરંતુ એ જ સાચું જીવન છે. એમાં જ મુક્ત આકાશ છે." નઃ એક વાર ચીનના સગ્રાટને વિચાર આવ્યો કે લાઓત્સેને ચીનના વજીર બનાવવામાં આવે તો તેમના ડહાપણનો સમગ્ર રાષ્ટ્રને લાભ મળે. અમલદારોને ઇજ્જત સાથે લાઓત્સેને લઈ આવવાનો હુકમ કરવામાં આવ્યો. મહાપ્રયાસે લાઓત્સેની ભાળ મળી. લાઓત્સે નદીકિનારે માછલી પકડતા હતા. પાસે તેમની પ્રિય ચુંગી પડી હતી. અમલદારોએ સવિનય નિવેદન કર્યું, "અમે આપને લેવા આવ્યા છીએ. નામદાર સમ્રાટ આપની વજીર તરીકે નિમણૂક કરવા ઇચ્છે છે.'' લાઓત્સેએ માત્ર નદીના પટમાં કાદવમાં આળોટતા કાચબાને બતાવ્યો અને કહ્યું, "આ કાચબો જુઓ." કાચબો કાદવમાં આળોટતો, નદીમાં તરતો, વળી કાંઠે આવી ઊંચું મોં કરી તડકાની મોજ માણતો. અમલદાર-વર્ગે આ દશ્ય આનંદથી જોયું. લાઓત્સેએ. કહ્યું, "સમ્રાટના રાજમહેલમાં પણ એક વિશાળ કાચબાને સોનાથી મઢી હીરામોતીથી શણગારી રાખવામાં આવ્યો છે, ખરું ? હાનવંશનું રાજ્યચિહ્ન કાચબો છે, બરાબર ?" સૌએ કહ્યું, "હા જી, આપનું કહેવું સત્ય છે." લાઓત્સે કહે, "વર્ષમાં એક વાર રાજકુટુંબ આ કાચબાને ફૂલના હાર ચડાવે છે, પૂજા કરે છે, દીપ પ્રગટાવે છે. હવે નદીના પટમાં આનંદથી રહેતા આ કાચબાને અહીંથી રાજમહેલમાં લઈ જાઓ તો સ્વેચ્છાએ એ આવે ખરો ?"" બધા કહે, "આવી નદી, આવો કિનારો, આટલી મઝા છોડી આ કાચબો આવે તો નહીં." લાઓત્સે કહે, "તો પછી કમસે કમ આ કાચબા કરતાં મારામાં સમજણ વધુ છે. હું પણ ન આવી શકું. રાજમહેલમાં રહી, સોનેથી મઢાઈને રહેવાનો સીધો અર્થ છે મરી જવું. પૂજાપાઠ અને ફૂલહારનાં સન્માન એટલે મૃત્યુ પામવું." લાઓત્સે ફરી માછલી પકડવા લાગ્યા અને અમલદારોએ. ઉદાસ ચહેરે વિદાય લીધી. * ૧૫૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

વિશ્વના વિવિધ ક્ષેત્રની ૫૦૦ મહાન વ્યક્તિઓનાં ચરિત્રની ઝલક વિશ્વપ્રસિદ્ધ વ્યક્તિ-કોશ લેખક : મૂળશંકર ભટ્ટ 9 આ પુસ્તકમાં જીવનનું એક પણ ક્ષેત્ર એવું નથી, જે ચરિત્રરૂપે નિરૂપાયું નથી! કોઈએ કહ્યું છે કે માનવ-ચરિત્ર ઈશ્વર કરતાં યે વધુ સત્ય અને કલ્યાણકારી છે. ૦ તમે આ સર્ચ-લાઈટના પ્રકાશનો લાભ લો, અને 9 જીવન ઉજમાળો. ૦ વધુ દીપો અને વધુ દીપાવો. ૦ તમે દીપક બનીને ચોમેર પ્રકાશ રેલાવો. ૦ આવા અનેડ પ્રેરક-બોધક-માર્ગદર્શક ગ્રંથો અમે પ્રકાશિત કર્યા છે. ૦ એ તમામને વસાવીને, તમારા પુસ્તકાલયને પ્રકાશિત કરો. 9 આવૃત્તિ : પ્રથમ ૨૦૦૧ પૃષ્ઠ સંખ્યા : ૬૯૪ (ડેમી સાઇઝ) ગ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કૉર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૫૭ હરકિસન મહેતા સર્જન-વિસર્જન વાદ-સંવાદ વેદના-સંવેદના સીયામી જોડીયા અંત આરંભ ૧-૨ લયપ્રલય ૧-૨-૩ મુક્તિબંધન ૧-૨ વંશ વારસ ૧-૨ર-૩ પીળા રૂમાલની ગાંઠ ૧-૨-૩ ડૉ. રોશનલાલ જોગ-સંજોગ ભેદ ભરમ પ્રવાહ પલટાયો સંસારી સાધુ ભાગ્ય સૌભાગ્ય ચંબલ તારો અજંપો ૧-૨-૩ જડ ચેતન ૧-૨ વેરનાં વળામણાં ૧-૨-૩ તરસ્યો સંગમ ૧-૨ શેષ-વિશેષ ૧-૨ સંભવ-અસંભવ પાપ પશ્ચાત્તાપ દેવ-દાનવ માણસ નામે ગુનેગાર સાગરને ખોળે ૩૨ દિવસ સ્વીડન સોનાનું પીંજર મ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. ' ૪૭૦-૦૦ રર૦-૦૦ લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કૉર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. ૧૫૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ

અમારાં હાસ્યના પુસ્તકો હાસ્યનું હેલીકોપ્ટર હાસ્યની હૉસ્પિટલ ગમ્મત ગુલાલ રમૂજનાં રસગુલ્લા કરમની કઠણાઈ તુમ હસોગે તો હસેગી દુનિયા રમૂજની રેલગાડી જગદીશના જલસા હાસ્ય શતક રમૂજની રંગોળી જગદીશની જમાવટ સજ્જન મિત્રોનાં સંગાથે મારે ક્યાં લખવું હતું. અણમોલ આતિથ્ય હસતાં, હસાવતાં દુઃખી થવાની કળા ફૂટેલી આંખ. પગમાં પદમ જાન જોડી આફ્રિકાની પંદરમો ખેલાડી વાહ અમેરિકા, આહ અમેરિકા પરણ્યાં પહેલા સુખી-સુખી હાસ્યનાં પ્રયોગો. સ્મિત વેરવાનું કષ્ટ ઝેર તો પીધા હસી હસીને અમથા આંટાફેરા જગદીશ ત્રિવેદી. જગદીશ ત્રિવેદી જગદીશ ત્રિવેદી. જગદીશ ત્રિવેદી જયંત ગાંધી શાહબુદ્દીન રાઠોડ જગદીશ ત્રિવેદી જગદીશ ત્રિવેદી જગદીશ ત્રિવેદી જગદીશ ત્રિવેદી જગદીશ ત્રિવેદી શાહબુદ્દીન રાઠોડ શાહબુદ્દીન રાઠોડ શાહબુદ્દીન રાઠોડ શાહબુદ્દીન રાઠોડ શાહબુદ્દીન રાઠોડ નવનીત સેવક તારક મહેતા તારક મહેતા તારક મહેતા તારક મહેતા પ્રા. ડૉ. જનકભાઈ જી. દવે પ્રદ્યુમન જોષીપુરા જયંત રેલવાણી નવનીત સેવક અમૃતલાલ કાંજિયા પ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. લિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કોર્પો. સામે, ઢેબર રોડ, રાજકોટ. £-તાદ્ય॥ : શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતન-વૈભવ / ૧૫૯ પ્રવીણ પ્રકાશનના શ્રેષ્ઠ પ્રકાશનો ભગવદ્ગોમંડલ (ભા. ૧ થી ૯) ૧૦૦૦૦-૦૦ જિબ્રાન જીવન અને પ્રેમપત્રો સુભાષ ભટ્ટ ૧૫૦-૦૦ પ્રતિનાયક દિનકર જોષી ૩૫૦-૦૦ ચન્દ્રકાન્ત ૧-૨-૩ ઇચ્છારામ સૂ. દેસાઈ ૭૦૦-૦૦ દ્વાદશ જ્યોતિર્લિંગ - ૬૦૦-૦૦ પ્રવીણ સાગર મહેરામણજી ૫૦૦-૦૦ દિવાન-એ-ગાલિબ અનુ. મનસુખલાલ સાવલિયા ૫૦૦-૦૦ વિશ્વપ્રસિદ્ધ વ્યક્તિકોશ મૂળશંકર ભટ્ટ ૪૦૦-૦૦ જંગલની જડીબુટ્ટી વૈદ્યશાસ્ત્રી શામળદાસ ગોર ૩૫૦-૦૦ શિક્ષણનાં સિતારા ઈશ્વર પરમાર ૪૦૦-૦૦ અષ્ટવક્રગીતા નલીન વ્યાસ ૨૫૦-૦૦ કૃષ્ણ ચરિત્ર બંકીમચંદ્ર ચટ્ટોપાધ્યાય ૨૦૦-૦૦ શ્યામ એકવાર આવોને આંગણે દિનકર જોષી ૧૧૫-૦૦ પ્રકાશનો પડછાયો દિનકર જોષી ૧૬૦-૦૦ કૃષ્ણ અને માનવસંબંધો હરીન્દ્ર દવે ૧૫૦-૦૦ સિંહ દર્શન ચંદ્રકાન્ત પટેલ, ૪૫૦-૦૦ વનસ્પતિશાસ્ત્ર જયકૃષ્ણ ઇન્દ્રજી ૮૦૦-૦૦ મેઘદૂતમૂ (પાંચ ભાષામાં) મહાકવિ કાલિદાસ ૫૦૦-૦૦ વિશ્વના મહાન વૈજ્ઞાનિકો ડૉ. ભાયાણી ૩૦૦-૦૦ ભારતના મહાન વૈજ્ઞાનિકો ડૉ. ભાયાણી ૨૫૦-૦૦ વિશ્વના મહાન ગણિતશાસ્ત્રીઓ ડૉ. ભાયાણી ૩૫૦-૦૦ ધર્મસિન્ધુ (કર્મકાંડનો મહાન ગ્રંથ) ૪૦૦-૦૦ પ્રાચીન ભૃગુસંહિતા મહર્ષિ ભૃગુ ૬૦૦-૦૦ પ્રભાતના પુષ્પો વજુ કોટક ૧૫૦-૦૦ પ્રવાસ ભારતી. શૈલેન્દ્ર ઠાકુર ૩૦૦-૦૦ ઉપનિષદવિદ્યા ભાણદેવ ૨૭૫-૦૦ યોગવિદ્યા ભાણદેવ ૩૨૫-૦૦ પ્રવીણ પ્રકાશન પ્રા. કિ. લાભ ચેમ્બર્સ, મ્યુ. કૉર્પો. સામે, ઢેબર. રોડ, રાજકોટ. £-તળાદ્યાં : ૩1૫11001 દ1૮25111 9/100૦0.૦૦ ૧૬૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડનો સિંતન-ૈભવ

શાહબુદ્દીન રાઠોડે વ્યક્તિ તરીકે જિંદગીની અનેક મુસીબતો સહન કરી હોવા છતાં કટુતાને બદલે સૌને પ્રસન્નતા આપી. એમણે હાસ્યકલાકાર તરીકે હાસ્યમાં જીવનનું ગાંભીર્ય મૂકીને એને શિષ્ટ તથા સંસ્કારપ્રેરક બનાવ્યું છે. ૧૯૬૫ આસપાસ ચોતરફ દ્વિઅર્થી અને અશ્લીલતાથી ભરપૂર સ્થૂળ હાસ્યનો મહિમા હતો, શાહબુદ્દીનને આવી અશ્લીલતા કઠતી હતી અને એમાંથી એમના મનમાં આની સામે વિદ્રોહ જાગ્યો. એમણે મનોમન નક્કી કર્યું કે ઈશ્વરદત્ત આ બક્ષિસને સુરુચિની લક્ષ્મણરેખા સાથે પ્રગટ કરવી છે. ઝવેરચંદ મેઘાણીના શબ્દોમાં કહીએ તો સમજણની દીવી લઈને નોખી કેડી કંડારવાનું કામ એમણે કર્યું. એમને ક્યારેય અન્ય હાસ્યકલાકારોની અશ્લીલતાની ટીકા કરી નથી, પણ અત્યારે એમના ભીતરમાં એક ઊંડો સંતોષ છે કે એમના નિર્દોષ હાસ્યને સંતોએ. પણ સ્નેહથી માણ્યું છે. એમની નિખાલસતાને મોટાઈ કે લોકચાહના ઝાંખી કરી શકી નથી. એમના સૌજન્યને એમની કામના સહેજે લોપી શકી નથી. - પદ્મશ્રી કુમારપાળ દેસાઈ ક